---
 layout: post
 title: Rebound
 date: 2005-11-23 21:11
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954706858
---
今天有两件东西给了我点思考:  
1\. 因为填简历用到成绩排名, 于是终于狠下决心去问清了自己在本专业里的排名(因为这些东西一直都不公开, 自己也懒得去找教务员问,
所以一直都不知道自己到底成绩差到哪里). 虽然一直知道自己成绩不好, 但是没想到自己已经排到94位了, 总共129个人, 按比例在72%的水平.

2.看了这篇文章
[http://bbs.education.163.com/board/rep.jsp?b=jiaoyu&i;=4599](http://bbs.education.163.com/board/rep.jsp?b=jiaoyu&i=4599),
加上知道前面讲的排名, 我觉得自己应该重新审视一下自己.



我大学以来只看过两次成绩排名, 第一次在珠海, 看了之后才知道自己, 原来已经是属于中下游的水平了, 终于第一次为自己拿不拿得到学位而感到担忧,
但是自那以后, 我就开始要下决心把功课补回来, 为了保住学位, 为了能够读完大学四年出来不至于连点证明都没有, 尽管上课讲的那些东西我都还是很不感兴趣,
但是还是硬着头皮看下去.



到了现在, 我的学位已经可以保住了, 过去三年的平均绩点在2.38, 足够我拿学士学位证书. 在过去的一年, 我的成绩算中规中矩,
虽然有两门数学只有六十几, 但是大部分都有七十以上, 拉平均的话, 足够可以保住了学位. 但是, 过去的这一年, 自己的学习状态还在迷糊中,
虽然知道要勤奋了, 但是从自己所学习的东西, 还是看不出有半点对找工作有用的东西, 学习仅比得过且过好一点. 因此好多精力还是花在了增加知识的广度上,
去图书馆接触多点别的书, 看看将来会涉及到什么范围的东西, 整理好自己的知识结构.



自从暑假开始了实习以后, 还有后面做的游戏项目, 还有到现在两个多月的找工经历, 还有仅有的那一门图形学的学习, 这些都给了我很多有价值的想法.
首先我知道了从理论到实践的过程需要经历些什么, 你必须去学会自己去找资料, 解决手头的问题. 重要的不是你理论知识学的如何丰富,
而是你能不能解决手头这点小问题. 还有就是, 找工作的时候, 虽然有些公司是只看成绩不好就会将人拒之门外, 但是, 大多数好的公司,
都会认为能力比成绩重要, 这就是为什么我在第一波的北电就可以一直坚持到面试, 我相信我还是有竞争能力的. 成绩好不代表一切,
lirui的成绩表比我好看得多, 但是不见得找工有多大优势; 已经保研了的某同学, 成绩一流了, 但是编程还要老问我问题, 我成绩不好,
只是因为我之前两年的数学没学好, 而且术业有专攻, 我自己并不是因为懒读书才成绩不好的, 而是因为我把时间花了在其它方面上.



前几天看CS版上某人说过, 实际上本科生出来的, 根本还没有达到对某项技术的深入程度, 那些只有经过课题研究才会真正有自己的理解出来的.
所以我觉得成绩对将来出来工作的效用并不是很大, 反而我自己在大学里锻炼了自己的思维, 整理了自己的知识结构, 使自己的想法更成熟了, 这个我觉得更加有用.
就好像前面所说的那篇文章, 其实hr看人还是要看人的性格特征, 对自己是否有自信, 在一些细节上是否能够做得好,
一个人的薪酬不是从简简单单一张纸上看出来的, 而是从你实际的能力体现出来的. 现在已经知道我的成绩单完全没有吸引力了, 倒是一个置之死地而后生的机会,
反正没啥本钱了, 就豁出去一把, 凭着我对自己的能力和潜力的信任, 我相信一定能够打动hr的心的.



btw, 其实我最近都在泡E文了, 主页设成gamedev的forum, 学东西, 还是从泡论坛开始, 这次直接就接触外国的东西, 拓展自己视野吧,
不能只把眼光放在小地方了, 我想泡它个一年两年, 怎么也比别人高出一筹吧?

