---
 layout: post
 title: 龟
 date: 2005-09-14 01:17
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954697409
---
其实我们家都时不时养些小动物的,即使不养动物,也会有种植物,可能是老爸老妈都喜欢点自然的东西吧.从我有记忆的时候开始算,养过鱼,养过猫,白鸽,种过丝瓜,那时候吃丝瓜和白鸽都吃了不少,不过那时候是为了养点东西改善胃口吧,生活艰难,吃点好东西不容易.搬了家以后,养鸽子的地方很小,所以后来也没坚持养了,转行种花花草草,不是为了那种盆景欣赏,而是为了自己心理的一种放松.



    后来老妈工作的公司开的酒家搞了个乌龟宴之类的,买了好多种龟,老妈就拿过两只小的回家养.那时候是我第一次接触龟,一只黑色的,普普通通的,手掌大的龟(当然是我五六年级那时候的小手掌了),另一只稍大一点,是后来带回来的.因为小学的时候经常在家无聊,所以经常找那只龟出来玩.看人家养龟的那些都是把龟放在屋里四处跑的,所以我们也就它在屋里四处跑.因为龟都喜欢黑暗的地方,所以总往那些墙角阿,柜底阿那些地方去,有时候找它都找大半天.后来另一只也带回来之后,就用一个盆子装着来养,放点水在里面,平常给的食物阿,饭粒之类的都放在里面.不过不知道是因为那些水换的不及时(吃完东西之后那些水都会变混浊的),还是因为那只小龟爬墙角爬得多,眼睛渐渐的就有一层白膜,活动也少了,可能是看不见东西了.结果过了一段时间,那只我玩得最多的黑色小龟就死了.那是我头一次意识到原来小动物也是会生老病死的,而且我当时也有点难受.后来因为这件事吸取了教训,所以老爸和老妈就经常帮幸存下来的那只龟换水,而且只有在家里有人的时候才放它四处跑.



    养龟的地方靠是近阳台的,所以换水多数在那里进行.我们的阳台是有装了以前比较流行那种防盗网,阳台可以坐上去,不过我们在阳台上铺上一些小格子的网,方便用来放花盆种花.所以有时候换水的时候,老爸或者老妈都喜欢先把龟放在网上,让它看看楼下的风景,等换完水再拿回来,一般那只小乌龟都比较安静,所以有时候会让它在上面多呆一会儿再放回盆里.结果有一天,据老妈说,在换水的时候,那只龟不知怎么的就四周爬了一下,结果就跳楼了......我们家六楼阿!于是另外一只也光荣牺牲了.



    后来到初三,我们又搬了一次家,不过一直都没有养动物了,可能是因为老爸老妈都为工作忙得不可开交,压力大了,自然也没心情理这些事了.后来在一次机缘巧合之下,我妈又为我带来了一只猫,从此我便和这只猫有了感情...(关于这只猫的故事,留待下次再讲吧).到高三的时候,我老爸又开始思考在家里养龟了,因为每年拜年去人家的家里看到别人养的龟又大只又生猛,觉得自己当初养的那两只这样死掉好像很遗憾.所以后来又买了两只龟回来.结果一样就养了几年,其中有一只好像后来因为经常不吃东西,所以死掉了.但是后来又有一个亲戚因为要搬家,把自己家里的一只养了挺大的龟送给了咱家.于是现在就剩下这一大一小两只龟了.



    其实我一直觉得,龟又不会叫,动作又慢,其实它们到底会不会像猫阿狗阿那样知道主人的存在?我在家里看那些龟都完全看不出它们的表情到底是开心,还是郁闷,还是生气,还是害怕...因为它们任何时候都只有一个表情(或者说它们的表情我们无法理解吧).所以我都是爱跟我们家的猫玩多过跟那些龟玩.但是我老爸也是日复一日地给它们喂东西吃,换水.忘了说,其实那养龟的地方都还是我老爸亲手做的,在阳台的一角,一个浅浅的水池,有两级,还可以给小龟们爬高爬低,比起原来养在盆里舒适多了.我爸似乎对这几只龟还是很有兴趣,尽管我不能了解,不过可以看得出其实他也是很关心这两只小动物的.有时候吃饭也端着碗过去看看,一边吃一边看,把吃剩的一些肉阿,饭阿都给它们吃.读了大学之后,我在家的机会少了,能陪老爸老妈的就只有家里的小动物了.自从我们家的猫不在以后,老爸就一心养家里的小龟,说乌龟有没有感情?我还真不知道.不过每次回家的时候,早上起床,老爸一推开阳台的门,就听见池里面有咚咚的响声,可能是跟我的猫一样,一大早就等着主人喂东西吃了吧.不过我的猫跟我都尚且感情这么深厚,龟有点感情,也不奇怪吧? 呵呵







第一代Blackadder的宠物是小绵羊,不过看来他对绵羊指挥得并不好,哈哈:

(Edmund is on horseback, with his sword raised in the air. He shouts.)

Edmund: On! Onward! I want you scum back to the castle by sundown, or you'll
all be slaughtered! Onward!

(sounds of `Baaa' are heard as Edmund speaks to his flock of sheep, in heavy
snowfall)

Edmund: Come on! Come on! Keep going! I've just about had enough of you!

Sheep: Bbbbaaaaa!

Edmund: Shut up!

Sheep: Bbaaaa! (They begin to run.)

Edmund: Come on! No, that's not the way you're going. Stop! Where are you
going? No, not away from the castle!

Sheep: Bbbaaa!

