---
 layout: post
 title: 好,今天就谈谈学习吧
 date: 2005-09-09 00:14
 tags: Uncategorized
 ref_id: 1536955198635
 author: teryoy
---
其实全因上星期去上晚修的时候想起的灵感.

因为我的任选学分已经够了,上不上都没问题,不过上学期还是为自己选了两门课,一门是知识管理,一门是人力资源.因为选课的时候就知道这学期可以自由上课,所以故意选了一些自己不是很熟悉但是又可能有点用的课程,作为扫盲或者听讲座去听听.

所以上星期去上课的时候,我只带了一本课外书<<混沌魔镜>>(一本谈混沌理论的科普读物)去,假如课不好听的话,就看书算了...去到之后,独自一人坐在中后排的窗边,一个应该是没有人会注意到的地方,来上课的人还挺多的,不过没一个认识,于是就这样一边看书一边等老师来讲课.

老师来了,合上书本.听其说:"这是一门在广东省高校首开的课程(知识管理)....."...讲课的是一个女的副教授,精神饱满的,肯定是平常社交活动比较多,不像我们院的老师,一个个都埋头苦干,脸都跟苦瓜干似的,嘿嘿.不过通常这种社交活动多的人,讲话都练出水平了,所以上课都不闷,我就坐那里听阿听的,不用做笔记,不用看书,完全无拘无束地听她说话,就像是听老人家讲故事一样,感觉很free......然后思想就慢慢的发散开去了,实际上她讲的什么已经不重要,因为我的思想已经被她引了开去,开始思考问题,开始整理头脑里面的碎片.

.........课终,回想一下今堂课讲了什么?
嗯,看提纲看到了,理解了一部分,剩下的那些就是以后上课的内容,这堂课算是完成任务了.然后发觉自己的思绪还没有平息下来,继续任由其自由飞行,而且越想越有精神,结果忽然间就想到,为什么自由的听课会感觉这么舒服?
而平时上数学课的时候就几十分钟也呆不下去?

我想阿,看来是有两种学习特别适合我,在这两种学习状态下,是完全不会觉得疲倦(当然还是要符合生物钟的规律,该休息的时候休息),一种是学感兴趣的东西时候的状态,而另一种是没有压力时候的学习状态.
再扩展来说,无压力而又是在学感兴趣的东西,是最令人兴奋的;有压力而又是在学习感兴趣的东西,是学得最多东西的;无压力但是学的不是特别感兴趣的东西,是容易诱发思维的;有压力但是学的不感兴趣的东西,是最痛苦的.尽管无压力状态对自己是比较愉悦,不过学东西的效率不如有压力状态下的高,所以,最有利于自己的学习状态应该是有压力又感兴趣的状态...

不过可惜数学这种东西太抽象了,我之所以这么不喜欢大学的数学,是因为我根本不知道为什么要学.上课解释一条定理,是为了证明后面的定理,而证完了后面的定理,是为了证明本章的定理,证明本章的定理,是为了建立一个数学的系统.等到讲完了这个数学系统,好,一个学期的课讲完了.那......我们学这个系统有什么用?
我们为什么要证明这一个系统.为什么要先证明这几章的定理? 那我们每节课到底为什么要一直这样证明? 我完全看不到和实际有什么联系,就好像有人对你说:"
我告诉你,最近我想出来了一个绝妙的方法,什么? 你想知道这方法有什么用? 别急,等我先讲了这个方法你就知道了.
我这个方法是很科学的,经过一系列的严格证明,首先第一步,是要证明这条定理,这条定理是这样证的...然后,是这条定理,它很重要,它是这个方法的基础....然后....."
...然后就这样跟你说上半天,而你完全不知道他到底想要说什么,和为什么要用这个方法,和这个方法到底好在哪里,因为你根本不知道他要准备拿这个方法来干什么!

我是一个有耐性的人,但是耐性也有个限度.或许他对我说上半天我还可以忍受,但是要说一个学期的话...我们称这种人叫什么?
叫做说话没有重点,讲了一大堆东西出来都还没有说到想干什么.
我是一个实干型的人,我不在乎一个算法在理论上是多么完美,我只想知道他对我有什么用,我在什么时候可以用它,这就是为什么我大学数学一直学不好的原因.回想中学的时候,对一个数学问题是很有钻研精神,可以为一个问题的解法茶饭不思,因为我知道我是要解决一个问题,而大学里面的数学,却是连问题都弄不清楚是怎么来的,叫我如何去解答?

我想,我以后还是往自己这个方向发展的好,毕竟做多做少做好做坏是一做出来人家就看到的,我不需要一个系统的知识,我只需要知道解决我手头遇到的问题需要什么就够了.所以这个世界上有了google,
google就是为了世界上的实干家而设的,因为任何问题都可以找到解决办法,我们不需要知道这个办法是怎么证出来的,我们只需要知道这个办法是如何解决我们的问题就行了,这样就已经足够我们去实现自己的梦想了.

最后送上Baldirck的大作:

...(Blackadder talking about his own novel)

Baldrick: And *this* is mine (takes a small piece of paper from the front of
his trousers). My magnificent octopus.

Edmund: (takes it) This is your novel, Baldrick? (unfolds it)

Baldrick: Yeah -- I can't stand long books.

Edmund: (reads) "Once upon a time, there was a lovely little sausage called
`Baldrick', and it lived happily ever after."

Baldrick: It's semi-autobiographical.

