---
 layout: post
 title: 今年的中秋怎么过?
 date: 2005-09-14 23:20
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954697461
---
自从大学之后,真是少了很多跟家人一起的机会阿!
记得第一次最遗憾的,就是刚入学军训时候的中秋.人家说中秋节要人月两团圆,可是大学四年了,都没有一次中秋能团圆过......



这个星期天就是中秋节了,中秋怎么过这个问题又一次的要面对.前两天老妈发条短信过来问我有没有想回家(言下之意就是想我中秋回去啦...),不过一想,星期一怎么又有课呢!(另外,家教那边的时间都还没定)每次想回家的时候都是这么不凑巧,三哥摆酒的时候是,阿姐摆酒的时候是,老大摆酒的时候又是!
我已经错过了三次家族里的婚姻大事啦!每次都很有冲动想回去,但是想一想每次来回的时间和车费,还有就是一般晚上活动完肯定都没车回来的,要是能一天来回那多好.Sigh,每想到这里,总是会或多或少地坚定一下自己在江门找工作的决心...毕竟江门有我的大家庭在阿!
幸好每年还有个10月份国庆节的假期可以让我生日跟家里人一块过,弥补一点心理上的遗憾...



不过既然决定了中秋不能回家,现在面前就只有三个选择:

1.去姨丈家过中秋

2.跟版友们过中秋

3.跟室友或者同学们过中秋



第一种,是最有家的味道的,不过老实说,跟姨丈家他们还是有点代沟,去到他家里有时候没话题说,感觉不是很自在,但是可以吃好的,可以有个长辈聊下天...

第二种,所谓出门靠朋友,长期在外,就数朋友感情最好了,不过不知道大家是不是都各有各忙,sigh,人人都有得回家过中秋,没得回去的人是应该团结一起的阿!

第三种,虽说室友和同学能回家的都回家了,剩下的跟我也不是很多共同语言,不过平常还是朝见头晚见面,多少都还有点感情在的,中秋节大家都不能回去了,倒不如一起去疯狂一下,吹下水,闲话家常之类的.



我个人比较倾向于第二种,这种才是我最喜欢的生活,家人,朋友是人生里面的两大财富,要是不能和家人呆在一起,我最想的就是能和朋友在一起了.说不定若干年后,老一辈的人都不在了,朋友就是唯一能在生命中给你鼓励给你信念的了阿,现在多珍惜跟朋友一起的机会,毕业了以后各走各的路,剩下的就是我们这段难忘的日子了.这也是我这一年多在篮球版学到的东西...



想起来笨蛋Prince George和Blackadder的离别之言,也有点黑色幽默:

[Scene changes to Prince, Edmund and Baldrick (who is carrying everything)
standing next to the outer door. This scene is overplayed, complete with
`farewell' harp music.]

Prince: Well, Blackadder, this is it.

Edmund: Yes, Sir. If I don't make it back, please write to my mother and tell
her that I've been alive all the time; it's just that I couldn't be bothered
to get in touch with the old bat.

Prince: Well, of course, old man. It's the very least I could do.

Edmund: We must leave at once -- the shadows lengthen, and we have a long and
arduous journey ahead of us. [He shakes Prince's hand.] Farewell, dear master
and -- dare I say? -- friend.

[Edmund and Prince embrace. Prince speaks as they separate.]

Prince: Farewell, brave liberator and -- dare I say it? -- butler!



