---
 layout: post
 title: Oh yeah~又听Sam Hui!
 date: 2005-09-26 00:53
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954698081
---
今天纯属意外地去搜了一首许冠杰的歌, 谁知道被我发现了一个网站, 里面许冠杰的歌竟然我有上百首没听过的, 实在太出人意外了!!! 想当年小学初中的时候,
就已经是许冠杰的忠实fans, 可惜那时候他已经退出歌坛了...能够找得到的他的歌也不多了, 只有几张纪念专辑收录的一些比较出名的歌.
直到高中,家里面有他的三张CD, 里面的歌都不一样, 还有录音带两盘, 基本上常听到的都涵盖了. 可是作为一个忠实fans, 这么少的收藏肯定不够啦!
等到高中有机会上网吧泡了的时候, 知道互联网资讯发达, 于是就上网去搜索关于Sam Hui的资料, 终于对此人生平有了个大概了解.(最专业的fans
club -- <http://www.sam-hui.net/>)



许冠杰在六十年代末七十年代初出到, 以前香港人没什么原创歌曲, 大多数都是翻唱外国的英语流行歌(殖民统治的影响...), 所以Sam自己都说,
他的歌曲受两个人的影响最大, 一个是他爸爸, 另外一个是猫王Elvis Presley. 许冠杰初期的歌都是翻唱外文歌和改写外文歌为主,
当然也有少量原创的. 自从许冠杰的哥哥许冠文在TVB做节目打响之后, 顺便把许冠杰也拉进了演艺界, 从此许氏兄弟的电影传奇便开始了.



许氏兄弟的电影诙谐而不落俗套, 针砭时弊, 节奏轻快, 深受当时广大普通市民的欢迎.
而许冠杰就当然亲力亲为为这些电影创作了不少主题曲插曲等作品(而且还是粤语歌, 开创了当时的粤语歌潮流), 代表了好多当时小市民的心声, 他的风格便由此而来.
自此之后, 许冠杰的粤语歌一路走红, 带动了香港的粤语乐坛的发展, 到八十年代初, 许冠杰已经是香港乐坛的名星了.



从1982年开始, 许冠杰和麦嘉开拍了< >系列, 此系列的电影成为了香港有史以来最卖座的电影. 同时, 许冠杰的音乐也开始走向世界,
日本美加都有开过巡回演唱会, 在香港红馆也不断有开演唱会. 80年代的Sam歌影事业都发展得很好, 已经逐渐达到顶级巨星的水平. 到了90-92阶段,
许冠杰创作的新歌已经有了伤离别的感觉, 可以感受到对粤语歌坛的无限留恋. 92年, 许冠杰在红馆开了刷新纪录的42场告别演唱会, 从此引退歌坛,
结束了25年的乐坛生涯.



引用Sam在演唱会最后跟歌迷道别的一番话:

"時間過得很快，很快又到了我們都不想來臨的時刻；每一晚我在台上都希望時間可以停留，可以把所有我想唱的歌一一唱給你們聽，這當然是不可能的事，但如果能你們在將來的日子，回味今晚的情景，能和你的朋友說，我在許冠傑的音樂生涯裡，曾經和他一起分享了一個很難忘的晚上，叫我知道我在過去廿五年為了對音樂的追求所付出的努力是沒有白費！  
     值得開心的是一些朋友說，我的歌曲成為了他們生活的一部份；我在這裡很衷心的對大家說，許冠傑在過去的廿五年來，得到你們的支持、鼓勵和接受，令到我有機會用我的音樂同大家走過很多開心和不開心的日子，一齊目睹香港在這廿多年的變遷；這個難得的機會，是您們給我的！我永遠永遠都不會忘記！  
    我雖然離開歌壇，但音樂將永遠都是我生命的一部分；將來如果你們聽到我的歌的時候，希望仍然記得我們一起走過的日子，一個永遠都是你知己、朋友的許冠傑！  
    我深深相信我退出樂壇後，香港會有很多像我對音樂很狂熱的朋友，他們一定會繼續推動樂壇，唱出大時代的音樂，使人們知道香港是一個令人難忘和響往的地方！跟著我要大家唱出今晚最後一首歌，在此僅祝大家...  "  
    "名成利就人人想擁有，誰料此刻只響往自由，留住那光輝今晚不再等候，奮勇地退出這急流..... "

当今乐坛, 谁能笑傲江湖? 作为粤语乐坛的开山鼻祖, 永远的"歌神", 许冠杰辉煌的一生简直是令人敬佩! 与现在那些痴男怨女无病呻吟的现代流行曲相比,
许冠杰的歌曲唱出了人们的心声, 唱出了民间疾苦, 唱出了社会时弊, 而且富含人生哲理, 让人更容易找到共鸣. 我相信不管多少年以后, Sam
Hui的歌还是会像所有经典之作一样长存于人们心中的....

