---
 layout: post
 title: 最近的学习
 date: 2006-10-22 23:14
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954739309
---
漫长的j2ee培训课程在下周终于也要结束了，听Danny讲课听了有一个多月（终于快可以换换口味了。。。嘿嘿，天天上班对着同一个人多少会有点枯燥啊），正如IT界的俗话说：“你学习得越多，越觉得自己无知。”在一个月前，我还听我的mentor说，j2ee这种应用为主的东西，其实自己看看书做下练习，也是可以跟得上的，于是就以为Danny安排一个多月的日程是不是有点浪费时间了呢？可是当我快上完这个课程才发现，原来我要学的东西远远不是这一个月可以说得完的。。。而且Danny对课程内容的把握得相当好，让我们在这java企业应用博大精深的知识库里面抓住一些最原则性的最基本的内容，然后从高处来观察分析这种开发潮流里面的每一项技术（当然我们用不到的那些技术就不会说了），为我们将来的自学打下了很好的基础。这一门是我觉得从开始到现在最有意义收获最丰富的一门课程，完全符合我个人的需要，拓展了自己的视野。



另外，在看过“[Do it
Now](http://chn.blogbeta.com/114.html)”这篇文章（本space页顶推荐文章之一）之后，竟然就有了买mp3的冲动。于是就从这个月的工资里面抽出几百块钱来买了一件奢侈品，计划用来通过“听”来学习更多的知识。不过，买回来之后觉得，利用率还是不如文中所说的那么高。至少，在马路上，在饭堂排队，在坐地铁时，基本上环境音都是吵到我听不清耳机里的内容，必须要一个较安静的环境才能较好地接收这些信息。不过也已经足够成为一种我获取知识的手段了，因为它可以让我不用开着电脑就可以把那些收集回来的有声读物听一遍，让我可以在个把小时里面把本来看书要看几个小时的内容都听完了，起码这是一种提高读书效率的方法，值得提倡了。而且，凭着我搜罗网上资源的能力，还是找到不少有意思的书籍，譬如说Donald
Trump的两本书啊，Finacial啊，Negotiation啊，或者一些励志的书籍，多听听也比整天对着电脑有意义得多。



今天邀请Kassarar过来串门，又聊了一会近况，发觉我们两人的工作方向也逐渐开始出现点距离了，他们网易的程序员和我们这些企业应用系统的程序员从办事作风和思考问题上就有好大的区别，毕竟我们服务的是不同的对象。不过我倒觉得自己也算找到自己的方向了，Kassarar跟我说，他们今年的招聘活动又开始了，可以介绍些想进网易的人给他；于是我头脑中突然又闪过一个念头，要是再有一次机会，我还会选择网易吗？很快我自己就给了自己一个很确定的答案：“还是PCCW这里更适合我！”他们的技术基础很过硬，可以写出一些很底层的东西，只要他们想实现什么功能都可以写出来，可是写出来的东西往往很难维护；而我们企业应用注重的是能够随变化的需求而改变的软件，所以架构和代码的可重用性（即是类似于维护成本）是我们考虑的最重要的标准，底层的实现代码却不是十分关心（因为已经由java或其他框架封装好了），而像我这种懒人当然是更倾向于避免做重复造轮子这种低效率的工作多于做技术上的独行侠啦，所以选择是很明显的。而且，我觉得在PCCW这种so
called“跨国企业”里面，个人的soft
skills也是很注重的，这对我成长为一个完整的人更有积极意义，毕竟，我们除了干自己的活之外还要与别人交际的，去网易反而就少了机会接触香港这些真正的Bussiness人士了。



不过我们都同意，就是有空互相多交流一下感受，其实对我们都有好处。多接触与自己不同类型的人，你才能获得更丰富的阅历。

