---
 layout: post
 title: Speed Reading
 date: 2007-02-11 00:53
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954839265
---
![Speed Reading - terryoy -
terryoy的博客](http://imglf3.nosdn0.126.net/img/d3RhVFdGTXZTU3FWYjUvU0NEZTFhc3JTYTlqR0F3cXJtVlN0Rk9kZS9ROVhTNWEvdWZjZnZnPT0.jpg)

最近看了这本书< a title="Permanent Link to The Evelyn Wood Seven-Day Speed Reading
and Learning Program" href="http://www.cnshare.org/index.php/2007/01/speed-
reading-learning/" rel="bookmark" >The Evelyn Wood Seven-Day Speed Reading and
Learning Program<, 接触到了关于"Speed Reading"这个概念. 一直以来都觉得自己读书速度比较慢, 有好多好书摆在面前,
却没有时间把它们看完. 好多时候专门找个时间静下来看一个小时也才看那么十几二十页, 要是一本普通两三百页的书都够我看半个月了. 所以当我见到这本书的时候,
我就很有兴趣的看看里面讲什么东西, 看看自己到底是否缺少了什么东西, 以至于我看书的速度总不能提高多少.



这本书主要介绍了Evelyn Wood发明的Speed Reading方法和培训的一些内容, 一步一步详细地向大家展示提高阅读速度和学习速度的方法,
有些是关于阅读资料的, 有些是关于写论文的, 不过我已经暂时至少未来的一两年内不用再写论文了, 所以也只是了解一些那部分的内容而已.
而另外关于提高阅读速度的方法, 有些看起来像是有点不可思议, 不过那些都属于高级水平了, 我所能理解到的初级部分那些都觉得挺有用, 说到点关键的东西了.



人的阅读速度其实是可以比想像中要高很多的, 人脑的思考速度和眼睛的识别速度都非常快, 想像你平时看图片的时候, 即使图片很快地闪过,
但是你也能很快识别出里面大概有什么东西, 就是说, 人的眼睛和大脑是可以在短时间内接收很多信息的. 我想这本书里面所介绍的Speed
Reading方法也都是源于这个基础. 既然人的眼睛和大脑本身就具备了这样的能力, 那为什么大部分人大多数时候的阅读速度都非常低呢?
因为我们从小养成了低速阅读的习惯, 例如在课堂上按老师要求读课文或听课的时候, 这时大脑是处于低速运转的状态, 于是乎我们的大脑就慢慢养成了这种低速的习惯.
看到这里, 我就尝试在看书的时候刻意地提高速度, 发觉原来平时读书的速度的确是有可以提高的地方, 不过有时速度太快会导致理解程度降低, 所以Evelyn
Wood的学习方法并不是仅仅叫大家一味地提高速度而忽略了理解程度的.



整本书里面谈到的方法有好多方面,包括有用手跟读的读书方法, 阅读理解一本书的过程, 帮助理解记忆的Recall Pattern,
甚至连如何安排写每个学期的论文的计划都有, 具体的东西我就不一一细说啦, 有兴趣的话可以去下载那本书看看. 我写一些自己理解的一些原则:



1.一个安静舒适的环境是非常重要的, 只有在身体放松, 精神集中的时候才能够使阅读速度达到顶峰, 这就是平常所说的"进入状态".

2."Don't regret as you read", 你看的过程中可能总会觉得看漏了什么东西而返回去再看一次, 其实大可不必,
而且这样会极大地影响了阅读的效率(我觉得这个问题相当严重). 其实你完全可以在看完之后再返回去看那些不是很理解的东西,
或者看完之后发觉其实漏了的东西根本一点也不重要完全可以忽略, 因此不必过早地打断自己的阅读过程而频繁地往返切换.

3.阅读有两种阶段, 一种是读书 - "Subvocal(默读)", 一种是看书 - "Mental Soaring"(这个中文解释是我捏造的..).
默读文章的时候, 你的头脑中会闪过每一个你看见的单词, 就好像你的思维在把它读出来一样, 而到了Mental Soaring的状态时, 你就不是读书了,
而是在看, 虽然看的是文字, 但头脑中闪过的是一个个场景, 书好像活起来一样. 默读的极限速度也只是去到800-900个单词(书上写的,
应该是指英文单词)每分钟, 要达到再高的速度, 那就需要进入Mental Soaring的状态.

4.不同的资料有不同的读法, 诗歌, 散文, 小说, 报纸, 专业性较强的文章, 偏数学或哲学的文章, 笑话, 格言, ...等等各种各样的文字资料,
都可能有不同的阅读办法与之适应, 所以不要以为所有书都要用同一种办法来提高速度, 更多的经验要在实践中摸索出来.



让我觉得非常难得的是, 已经很久没试过完整地看完一本书的我, 居然花了几个晚上的零碎时间就把这本英文书看完了.此书让我大受鼓舞,
于是决定以后应该把这个方法进行下去!

