---
 layout: post
 title: The Aristocrats
 date: 2007-08-13 22:43
 tags: Uncategorized
 ref_id: 1536955198635
 author: teryoy
---
如果你对幽默一无所知，可能你即使看完这部电影都不知所谓。如果你自认为有些幽默感，但是却没有耐性看完前半个小时，那么这部电影也同样不会给你留下什么特别印象。可是如果碰巧你是一个有很丰富幽默感的人，或者正在从事喜剧幽默创作的人，那么看这部片时一定会乐在其中并且爱不释手。《The
Aristocrats（贵族）》就是一部如此特别的纪录片，它讲述的是一个几乎从未在舞台上有人表演过讲述过的，但是却为所有从事喜剧行业的内行人所熟知的一个笑话，它就像是他们之间的握手暗语，但它却因为如此的下流，污秽，肮脏，恶心而从来不会在舞台上被这些喜剧天才们提及过，所以外行人基本上对它一无所知。这部纪录片却专门采用了这么一个特别的joke为题目，访问了喜剧界一百多位知名人物，通过他们口中道出关于这个笑话的一切，就好像进入有趣的喜剧世界游历了一遍一样，足以让人重新审视这个古怪的joke的意义。顺便提一下，我想这部片如果要拿去审查的话肯定上不了影院。。。

这个笑话的大意是这样的，一个人走进一位Agent（类似表演审查官的人物）的办公室，对他说：“我有一套剧给你看，是一套‘Family
Act’(家庭剧），包括了我和我的妻子，四个儿女，故事是这样的。。。"（此处省去暴力色情淫乱性交乱伦兽交恶俗污秽描述若干，总之肮脏邪恶到超出了你可以想像的范围），然后Agent一面惊讶地看着他说：“这。。。这套剧太特别了，你把这套剧叫什么？”答之：“The
Aristocrats！”（我简直可以预见到你一点都不觉得它好笑，正常！）这个joke看上去非常普通且低俗，但是喜剧创作者之所以是喜剧创作者，正因为他们能够把原本一点都不好笑的东西就好像变魔术一样使得它变成一个让你捧腹大笑的笑话。游戏规则是这样的，除了开头和结尾保持不变之外，其它的可以完全自由发挥，正如莎士比亚说的，一千个读者眼中有一千个哈姆雷特，这一百多个喜剧人士就有一百多个不同版本的“The
Aristocrats”。George Carlin, Billy Connolly,Robin Williams,Eric Idle,Drew
Carey,Sarah Silverman,Bob Saget,Penn & Teller, Whoopi
Goldberg....有制片人，有剧作家，有主持人，有喜剧演员，还有魔术师，各式各样的喜剧界明星有男有女，各人述说着他们各自版本的Aristocrats，有些疯狂，有些沉闷，有些邪恶，有些纯洁，有些长篇，有些简短，总之各个表演者都代表了自己的一种独特的风格，虽然只在一个这么简短的joke里面，却完全打破了创作上的界限，有人用华丽辞藻加上肢体语言来演绎，有人用扑克牌来演绎，有人用默剧来演绎，有人用木偶加腹语来演绎，有人用动画片来演绎，还有人把自己代入里面人物来演绎。影片仅仅取这么短小的一个joke来向我们展示了喜剧创作者让人敬佩的一面，这个世界上的任何东西在他们面前都变得好笑，即使是连这么恶心的污秽的东西在他们发挥奇思异想的时候都可以变成一件艺术作品！

在看这部片的头半个钟的时候，我甚至还有些怀疑这是不是我想下载的那部片，看上去像一些不同的人在讲着不着边际的话和一些cheap
joke（意思就是不怎么好笑的或者比较低俗的joke），镜头不断地切换，不同人物的独白一句接着一句，看得我有点莫名其妙。还好当我看看介绍后再次重新看这部片的时候，发现原来这部片一点都不简单，看似只是各种各样的人在说着同一个故事，但是当大家诉说着这个相同的话题的时候却反映着各个表演者乃至整个喜剧世界的方方面面。

有人把人的一生比做这个joke，一直就处于这个joke的状态中，一直是setup, setup,
setup...(铺垫），生活自由无拘无束，放下虚伪的礼教过真实快活的生活，直到死之前最后一刻说出pubchline（行话，指笑话中那句笑点）：“The
Aristocrats！”这就是喜剧艺人的生活态度，他们可以直面任何尴尬或困窘，他们可以嘲笑一切东西包括他们自己，可以把一切东西变得滑稽好笑，在他们的人生中没有东西是不能make
fun of的，正是这种乐观的生活态度才使他们能够把欢乐带给所有人，包括在说这个如此邪恶的肮脏的“笑话”的时候。

而大家所公认这个joke最成功的版本是Gilbert Gottfried在911惨剧之后不到三星期的时候，在纽约市举行的一个talk
show慈善演出晚会上的演绎。当时纽约市的人们还没从惨剧的悲痛中恢复过来，搞这个晚会除了筹款目的之外，还有是希望通过喜剧表演使大家能重新投入到快乐中而减轻悲剧带来的伤痛情绪。开场时候的几位表演者都表演得很好，可是观众的情绪还不能被带动起来，这时Gilbert上台，把麦接过来，随后便决定了要把[这个joke讲出来](http://www.youtube.com/watch?v=tGVL_reIuJM)。于是人们听着他开始说：“A
talent agent is sitting in his office.A family walks
in,...”然后就是shit啊piss啊s*cking啊f*cking啊的一大堆东西说出来，把在场的人都震惊了，一下子把所有人的情绪都调动起来，那时候大家已经不在乎他说的到底是多少个f*cking
s*cking了，反而想看看他到底想把这个这么具有攻击性的joke带到多远，Giblert在这一刻把大家的情绪都牵在了一起，反而忘记了911惨剧了，大家也不再拘谨了，反而开怀大笑看着这一场闹剧，等到Gilbert最后说出“What
do you call yourself? The Aristocrats！”的时候，观众们都情不自禁地为他这段疯狂却很有意义的表演鼓掌喝彩。

这就是喜剧家们的真实写照，在这部纪录片里面我们可以看到他们在幕后的真实一面。在台上他们为了取悦观众嘴巴不停地讲笑话，而在台下也是以一种乐观积极无拘无束的态度做人，实在是让人敬佩。当然，对于那些没办法理解幽默的人，他们也从来不会强求得到他们的理解，娱人只是他们作为职业的一面，但能驱使他们一直做下去的，当然最重要的是自娱自乐的心态啦！

