---
 layout: post
 title: “摩托车之旅”
 date: 2007-10-03 23:37
 tags: Uncategorized
 ref_id: 1536955198635
 author: teryoy
---
我们家三口常常会骑摩托车去江门附近的地方玩，昨天跑远一点，跑几十公里去到了鹤山。我不会开摩托，所以一般都是坐老爸后面，他们开车都戴着有挡风的头盔，而我次次都很不好彩地坐在老爸后面被风沙吹着，一吹就吹几十公里。。。不过骑摩托车旅游的好处是，你可以完完全全地感受到周围的风景，360的景色，凉凉的风夹杂着土壤树林的味道，不过有时会闻到猪牛排泄物之类的味道。

这次选择去鹤山，原因之一是为了去逛一下那条据说开通了才两个月的滨江大道。从江门潮连这边开始的，一路沿着西江往北走，直到九江大桥为止，一边是未开发的草地，另一边是宽阔的西江，车辆比较少（大的货车和客车都不能上这条路），周围十分空旷安静，伴随着蓝蓝的天和凉爽的风，不到半小时就到了鹤山。此行还有另一个目标，就是去新建的“鹤山公园”，据报纸说是国庆节才刚开放的一个城市公园，不过去到之后发现。。。原来赶工都赶不完，都还没建好，计划落空了。不过塞翁失马，焉知非福，当我们决定在鹤山周围再逛逛看看有什么地方好去的时候，无意中发现了另一个还没完全开发的旅游景区
--古劳水乡。

之所以说它没完全开发，是因为路牌很少，没有风景区明显的标识，也没有多少车经过，就好象走在普通的乡镇路上，都不知道尽头是不是会有什么东西看。
途中遇到一个写着“古劳水乡旅游开发中心”的，差点以为这里就是目的地，而错过后面的旅程。当我们驶进小村来到我们的目的地的时候，看见的是一个篮球场，有几个本地人在打篮球，另一边是两棵大榕树，下面有人乘凉，还有两张乒乓球桌，周围不是池塘就是房屋，跟一般的农村好像没什么两样。直到我们来到榕树下，有人问我们要不要坐船，我们才发现水边放着几只小舟，有一个牌子写着20元/人。这个地方也藏得太隐秘了，没什么人来，而且可以玩的也就让本地人撑着小舟载我们在附近兜一圈（当然我路过的那个球场也可以玩玩，有个伯伯很热情地喊我打场篮球再走，不过昨天穿的是便装，就不好随便露两手了）。

虽然这里没有完全开发成为旅游资源，不过也正因为这个而显得格外自然。水乡不像我们平时在江门近郊的那些山丘能爬的都被游人塞满了，水乡周围是平地，很空旷，就像海阔天空。而且周围的人又不像江门近郊的农民整天在耕种，这里的多数是渔民，在小河池塘里都用网划好范围各养各的鱼，虽然也有一些耕地，不过看得出来是打理得很少。我们坐着小舟，撑船的是本地的一位婶婶，边划船边跟我们聊天。听她的介绍，这里也是半年前左右才有旅游局过来接管，搞起了旅游事业，其实也就竖个牌子在收一下船票，然后就雇一些本地人来撑船。她们也不是把撑船当固定职业，只不过是当平时忙农活之余赚点外快而已，这里游客也比较少，以前多人的时候他们一天也就撑一两趟（不过后来当天我们看见来的人挺多，似乎有点超出“饭店”的容纳能力了，虽然这个“饭店”也不是真正的饭店）。所以我猜我们还能趁这个地方还没被旅游大军“污染”之前先来参观最原始最自然的风光，实在是很幸福。坐船的路线其实就是去到一个大点的湖然后往回走，如果是五六月来的话，估计能看见这个湖上开满了的荷花，可惜我们来的不是时候，不过还可以欣赏一下两岸的树啊草啊，还有水乡人家的房子。水乡的渔民比种地的农民要舒服一些，农活相对没那么辛苦，而且听说以前养鱼算是比较发财的，不过似乎房子没有江门近郊一些发了达的农民造的好。

这里的好处是民风比较淳朴，本地人都很友好。我们来到之后，不光他们很热情地跟我们聊天，还有邀请我打球，我们说去附近的田里逛逛，他们都很欢迎。我们上岸之后，想找个地方吃饭，才发现原来这里没真正的饭店（在湖的另一边有一个，不过不知道那边是怎么去的），不过岸边有一户人家摆了几个桌子可以给我们做菜做饭。他们没有菜单什么的，去到就跟他们说吃鱼吃鸡之类的，他们就给你做，然后随便收点钱就算了。我们请他们弄了一条几斤重的鱼，然后加一个青菜，饭任吃，三个人吃得很爽，才要了50块钱。他们忙完了还过来聊两句什么的，还逗隔壁桌一个小朋友玩。

我们玩够吃饱之后，就开始回程了。虽然那时听说有台风，不过看见天色还好，也没在意，于是准备沿路折返。等我们走到滨江大道的时候，才发现狂风大雨，而且在江边的时候显得特别厉害。我们早上骑车来的时候，是因为车速快而感到风特别猛烈，但是回程的时候，我们停下来穿雨衣，都感觉到到那个风要明显比早上骑车时大得多，老爸几乎连雨衣都被吹走了，老妈几乎连车都被吹反了，于是我们又不得不立即决定掉头走以前的旧路回江门。不过因为这个决定，却使我们在另一条路走错路，无端端走多了几十公里，几乎走到老妈的车没油了，还好在危机发生之前遇到了加油站。不过回来的那一程，坐了一个多小时，已经坐到屁股麻了。回到家才感觉到，家里是多么温暖舒适啊！不过这次旅行尽管辛苦，但还算是不枉此行的。

