---
 layout: post
 title: 北京观察
 date: 2007-07-08 09:26
 tags: Uncategorized
 ref_id: 1536955198635
 author: teryoy
---
<空间>

来到北京之后，一下飞机就打的去公司，沿途就到处张望北京的景色。北京说到底也是北方的一个大城市，肯定与南方有很大的区别，所以我就专门看看到底和我从小到大经历的地方有什么不一样。

首先第一个印象最深刻的就是北京的道路--
宽！我好像还没在江门广州哪见过“四车道”的（恕我孤陋寡闻，我真的没怎么出去旅游过），但是北京就有四车道，而且不是在郊外，而是就在三环二环这样的市中心里面。就是长安街也宽得离谱，更不用说在天安门前面又特别扩宽了的一段路。如果说广场，都不用看天安门广场了，仅仅是广场前面的车道就有我们平时在广东说的广场那么宽。不过让我觉得非常不可思议的是，这么宽的四车道，居然也可以塞得跟广州一个样！

北京的房价比广州贵，不过却不见得北京的楼房比广州要多；或许正是因为同一面积范围内的住房面积少，所以显得每平方米的价格更贵。广州的楼房密密麻麻，特别是很多老城区和城中村，一栋紧挨着一栋，道路又窄，实际上可能相同价钱买到的生活空间比在北京的要小，更显得我们在广州的生存空间比较压抑。在北京虽然房价贵，但是住下来的生活空间就大很多，周围的视野都显得更开阔。我们常常惊叹于香港人的生存空间比较压抑，房小人多就算有钱都住得不舒服，其实当我们用北京跟广州比的时候，就像用广州跟香港比一样。

  
<环境>

之前就有北方的朋友跟我说过，受不了南方潮湿的气候，讨厌一出汗就黏黏的，完全不像北方那种干爽的感觉。来到这边，虽然白天大部分时间都呆在写字楼空调室，不过出来的时候往往都可以察觉到差别。在广州白天一出汗的话，就会湿得很厉害，而且越湿越感觉不舒服，越不舒服出汗越多；在北京即使中午太阳晒着，也只是出了浅浅的一层汗，在阴凉的地方吹吹，很快就没感觉了，尽管温度可能比广州还高。这样看

来，北京的气候的确有很不错的地方，不过可惜，接下来就给我发现了北京环境不好的地方了。

北京道路周围的空间很大，于是给了我眺望的机会，可是一眺望，就发现远方的东西都像一层纱隔着一样灰蒙蒙的，这个情况比广州严重多了。还好我来的是七月份，不是沙尘暴爆发的季节，估计真正沙尘暴那时候会很恐怖，吸入过多的粉尘对人体会有很大坏处。

不过北京还有一个优点，就是周围的环境很干净，这一点广州绝对是无法比的。不知是因为地多人少产生的垃圾显得不会太多；还是因为监管和环卫工作做得比较充足，基本上可以保持周围的清洁；还是真的是首都人民素质都比较高，维护了中华民族清洁整齐爱护环境的良好形象？不过今天还可以在金融街看见骑着电池车边走边用钳子收集垃圾的清洁工，至少可以说明了他们真的有在干活呢。

<生活习俗>

回了宾馆之后，晚上出来小逛了一下周围的街，感受一下北京城的气息。就这么走了一个圈，觉得好像北京跟广州也没什么大区别，除了在街上说话的大部分人不是讲粤语而是讲普通话之外，其他的都几乎一样：大家人种本来就是一样，如果他们不出声的话，很多时候看上去也就像广东看见的公公婆婆叔叔婶婶年轻人等，当然还有一些不知哪里的外省人操着一口我听不懂的语言在路上交谈，随着大城市外来人口的增多，这种人自然不可避免；街上的店铺，士多面包铺和各种小食连锁店都有，跟广州也差不多，那些什么羊肉牛肉山西成都小食之类的连锁店，因为成为了连锁，于是每个城市都到处都可见。正如昨晚一个师兄跟我们交谈时所说的，这里以前读书时的“京味”没了。这就好像是物理上熵的耗散原理一样，各个地方的特色文化在城市化进程中混在一起，大家同化了，结果去了哪里好像文化都差不多，却再无法见到文化的原始特色所在了。

在北京所见的唯一不同就是，北京人没什么夜生活，八九点多路上就不见什么行人了，店铺都关门了，只剩零星的一两间小店灯光，稀稀拉拉的几个行人，除了略有听闻的“鬼街”据说是有很多夜鬼出没的地方之外，住宅区周围的马路都开始趋于平静了。

