---
 layout: post
 title: Be a comedian in Life Theatre
 date: 2007-09-09 15:07
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954987365
---
很奇怪我为什么会和喜剧有缘，可能是遗传自我老妈的乐观和老爸的搞怪性格，或者是家庭气氛一直都很融洽使得我从小就对那些搞笑的东西特别感兴趣，从小学时候接触到的杨达黄俊英相声开始，到广州电台陈迪生的节目，到后来接触到各种各样的电视节目和电影，喜剧中充满着笑与泪的人生，而人生中也充满着喜剧般的笑与泪，我就这样迷上了喜剧。我从小到大的几次舞台经历，都是和喜剧有关，第一次是在老妈公司搞的某个晚会上讲个故事书上看来的笑话（那时候家长们都很喜欢鼓励小孩子多点尝试上台表演），从而开始了我的“表演事业”；小学的时候两度上台表演相声，中学的时候也组织过相声表演和参与过剧社，到了大学思想相对成熟了，接触到了更多的喜剧文化，终于深入到了思考的层面；而毕业后居然又东拼西凑写了个剧本还亲自上台表演了。。。



前段时间看了纪录片《The Aristocrats》和Judy Carter的一本《[The Comedy
Bible](http://gigapedia.org/item.id:34608,title:the-comedy-bible-from-stand-
up-to-sitcom-the-comedy-
writer,cat_id:0,cat_page:1.html)》，让我对喜剧创作和喜剧家有了进一步的了解。有了这一步的基础，我甚至可以开始深入研究和欣赏各种各样的comedy了。而给我最大感受的，是喜剧家的人生观问题。普通观众看喜剧，看到表演者的言谈举止觉得滑稽或者幽默或者风趣，可以获得很大的乐趣，这就是一般人对喜剧的理解，他们的评价也就在于好笑与不好笑之分；实际上喜剧家要考虑东西比这多得多。引用《The
Comedy Bible》里面的一句话，“创作的时候不是要思考那些搞笑的事物，而是要思考如何把那些不搞笑的事物变得有趣。”John Cleese在《The
"Secret" Life Of Brian》里面说，他们最初之所以希望写一部《Life Of
Brian》剧本，正是因为他们发觉，耶酥基督一点都不好笑。这就是喜剧家们的人生观，这就是他们活着的意义。人生里面有那么多的悲欢离合，喜剧家们的使命就是用他们独到的眼光对生活进行深刻的沉思，把这一切严肃现实的东西变得滑稽可笑，投入去的是悲伤痛楚，生产出来的是捧腹大笑。还有什么人活着的意义会比这个更伟大？



今天写下这一个题目，正是希望以喜剧家幽默的人生观来改造自己的生活。如何才能成为一个喜剧家？当你遭遇失败失业失恋失职失意失控失眠失窃等等不愉快的事，你并不因此感到悲伤，反而会把你的遭遇写成一套喜剧或一个笑话。悲剧就是你的素材，你的人生道路上没有坎坷和挫折，只有素材，生活中不愉快的事正是永不枯竭的素材来源，你可以用你的幽默感对着一切开怀大笑，并且，你把自己经历的这一切可笑之事变成喜剧让大家一起通过你幽默的角度来理解生活，让大家可以分享你的快乐而忘记大家的忧伤。



我最崇拜的喜剧家当然首推Monty
Python。如果你只看过他们一小部分的片断，可能会以为这只是一群滑稽搞笑的疯子（他们也常常自喻为“疯子”），但是实际上在幕后的一面，他们都是牛津和剑桥的高材生，除了他们69年开始拍的那个后来誉满全球的Monty
Python Flying Circus电视系列节目和几部疯狂同时又很深刻的电影之外，看看他们后来都干了些什么：Eric
Idle向音乐事业发展，制作出一部获最高荣誉奖的音乐剧；Michael Palin为BBC制作了一套又一套的旅游特辑，环游全世界；Terry
Jones钻研历史帮BBC制作了一套讲述英国历史的纪录片；John
Cleese是兴趣显得最为广泛的一位，各方各面的东西都涉猎，除了与其前妻合作制作了一套BBC的经典喜剧之外，还成立了一家公司制作一些商业Training的录像，在Cornell
University当了五年的教授， 而且现在仍然可以在Shrek系列里面听到他的声音（为第二集里面那个青蛙国王配音）。



这便是喜剧家们真实的一面，去除了舞台上镜头前那疯狂的滑稽的形象，他们的生活也好像跟普通人差不多，甚至比很多人都认真得多。我们该如何在自己的生活剧场里面做一个喜剧家？不断地深刻思考着生活的意义，并把它变成舞台上一幕幕引人发笑的同时又产生顿悟的喜剧。



ps，我猜大家对topic，premise，attitude，setup，mix，act-
out，punchline这些术语也不会有太大的兴趣，所以还是不写了。自己看书吧 :P

