---
 layout: post
 title: 清明看的五部电影简评（下）
 date: 2008-04-19 10:45
 tags: Uncategorized
 ref_id: 1536955198635
 author: teryoy
---
《买凶拍人》  
看这部片的一个原因——彭浩翔。这位香港导演的风格比较特别，而且常常带有一点黑色幽默的色彩。这部片是近年来我在香港电影里面难得一见的喜剧片（不过据说是2001年的，我火星了。。。），谷德眧、彭浩翔写的剧本，英文名叫《You
Shoot，I
Shoot》，连片名都玩起了双关语。讲的是一个杀手（葛文辉）和一个导演（张达明）的故事，杀手由于客户提出了要拍下被杀者是如何被杀的，以满足客户买凶拍人解恨的愿望。于是杀手就找来了一个郁郁不得志的导演专业毕业生一齐合作，一个负责杀人（You
shoot），一个负责拍人（I
shoot）。电影的情节很有新意，本来杀手和导演的组合就已经很有创意，有几处情节的转折出其不意，对白和表演风格都很有英国幽默的feel，节奏也把握得很好，看上去一点都不觉得闷——呃，判断这个的方法很简单，就是和我老爸老妈一起看电影，难得有一部他们都同时不会睡着的，那一定是很有趣的片。  
总结来说，在我认为，这部片是今年来港产喜剧片绝对难得一见的佳作，比星爷自己拍的几部片好多了。

《暗恋·桃花源》  
看这部片的一个原因，是它的舞台剧版在广州这边上演了很多次，大家评价都不错。这部是1992年有林青霞主演的版本，我没有看过舞台剧没得比较谁好谁坏，感觉没有期待的那么高，但也是一部不错的小品电影。故事的新意在于，《暗恋》和《桃花源》是两部风格完全不同的剧，一部是现代爱情悲剧，一部是恶搞陶渊明的桃花源记故事的喜剧，由于剧场安排的失误，导致两个剧被逼要在同一个舞台上进行彩排，从一开始平行的轮番进行彩排，到高潮的时候两部剧平分了舞台一齐彩排，喜剧和悲剧交织了起来，两部剧的台词也衔接了起来，显得特别爆笑。但是在电影里面，因为在这部电影里面，这个高潮只占了比较小的比例，看完后都觉得不够过瘾，本来还期待着更有才的表现，可是却转入了各自两个剧的结局了，所以说没有预期的那么好。这两个剧各自都挺有意思的，《暗恋》里面江滨柳和云之凡互相错过缘分的悲剧，和《桃花源》里面老陶几幕欢闹的情节都很有意思，但是作为各自独立的剧来说，它们的水平还没去到真正可以带来强烈感觉的层次。不过金士杰和李立群在里面的表演都很出色，此剧当成小品剧来看的话还不错。

《When Harry Met Sally》  
在视讯宽带见到更新有这部片，一时兴起又看了一遍。隔了很久之后重看一些片的好处是，常常会给自己带来新的顿悟。重新看这部片的时候，发觉自己之前领悟的东西太少了，这部片真是一部非常精彩的电影。整部片都是围绕着Harry
Burns和Sally
Albright两位主角从相识到成为朋友到结婚的过程，他们两个人之间只有一个主题——男女关系。这部片很聪明地解构了男女关系发展的方方面面，台词机智幽默，处处都体现着创作者细致入微的观察和调侃的智慧。这部片是我认为对男女关系用喜剧的语言诠释得最好的一部
强烈推荐。

有人说，  
在对的时间，遇见对的人，是一种幸福；  
在对的时间，遇见错的人，是一种悲伤；  
在错的时间，遇见对的人，是一种叹息：  
在错的时间，遇见错的人，是一种无奈。  
什么人才会是命中注定的那一个？或者说，是否真的有命中注定的人，还是只是我们对浪漫的一种假想？

Harry和Sally的第一次相识绝对是水火不容，Harry是Sally的一个大学好友的男朋友，毕业要坐她的顺风车一齐去纽约工作。就在途中十二个小时的聊天，两人截然不同的爱情观和世界观产生激烈的碰撞。Harry总是有一些古怪的论断和略带嘲笑的话，让Sally觉得这个人很厌烦，两个人针锋相对的对话产生了强烈的喜剧色彩。Harry最著名的一句论断：“男人和女人之间绝对不可能成为朋友，因为性总是会掺和在其中。”而Sally则带有讽刺的双关语回答：“那很好，我想我们也不可能成为朋友。”这两句有趣的对白就这样成为了整部电影的主线。正如Harry所说的一样，在中途休息的一间小店里面，他突然间说了一句：“我发现你挺有魅力的。”很显然Sally不可能接受还正在和自己的好友热恋当中的人对自己说这样的话，如果说这是一个错误的话，那绝对是大错特错。于是他们正应验了那句话，他们没能成为朋友，我想这应该算是在错的时间遇见错的人的典型了。在到达纽约的时候，对Sally来说如同噩梦般的十二个小时终于结束了，所以两人只是简单的说了声再见，就开始各走各的路。

时隔五年之后，他们又阴差阳错地遇上了，那时Sally正在和Harry的一个很久不见的好友热恋中，而Harry也正准备和另一位女孩结婚了。巧合地他们都忘记了当年那个好友叫什么名字，却没有忘记对方叫什么名字。似乎大家都已经找到了自己的幸福，不过互相针锋相对的习惯一点都没有改变，倒是多了一份互相嘲弄的默契，机智、幽默、讽刺的对话让人忍俊不禁。短暂的见面使他们之间的矛盾关系产了微妙的变化。Harry稍微修改了一下他的论断：“在两人各有所爱的时候，男人和女人或许可以成为朋友，但很快他们会质疑为什么要与只能做朋友的人交往。”

又过了五年，Sally跟男友分了手，而Harry的老婆也跟了别人，他们又阴差阳错地遇上了。相似的经历，使他们竟然成为了朋友，Harry说她是“唯一一位他不想与之上床的迷人女性”，他要对自己说出的论断作出修正了？呵呵。单身贵族们也继续希望趁自己老去之前找到自己的归宿，他们俩分别想把对方介绍给自己的好友，而巧合总是这么出人意料，他们对对方的好友都完全没有沟通的话题，但是却早就了他们的好友之间的一拍即合。很奇怪，为什么有时候有些人会一拍即合，而有些人却半天搭不着线。他们俩成为了互相非常了解的朋友，却不希望成为对方的另一半。

当他们俩都开始各自寻找下一个的时候，又慢慢发现了只有对方才是最了解自己的。尽管他们曾经是很激烈地针锋相对过，但是正是由于他们坚持的这种针锋相对，才使他们对对方都了解得非常透彻。在茫茫人海里面，要找一个人对自己如此熟悉的人可不容易，你总是不希望失去这样一个人。可能正是这种熟悉，才会使两个人会希望一直跟对方在一起生活。Sally的前男友结婚了，这个悲痛的消息使Sally找到了Harry寻求安慰，正是这一突然的事件，使得Harry再次应验了他的那句论断：“男女之间绝对不可能成为朋友，因为性总是掺和在其中。”他们终于还是越过了朋友的那一条界线。不过，这应该算是在错误的时间遇到了对的人，还是在对的时间遇到了错误的人呢？

经过了这一件事之后，两人之间的关系被迫冷淡下来了。越过那条界线的时候，就是要考验这段关系的时候了。你可以把它看作是自己所犯的最严重错误之一，从此断绝来往，又或者是把信心给予对方，使这段关系能够往好的方向继续发展下去。当你再认真想想过去一齐生活过的日子的时候，就会觉得既然当时能够在一起，为什么以后就不能在一起呢？我觉得，随着互相认识的加深，男女之间的关系应该是越来越紧密，越来越离不开对方的，因为只有另一半才是最了解自己的人，此生再也找不到了。所以当Harry认认真真地考虑了这个问题之后，他感觉到他非常希望能够继续和Sally在一起，是一种强烈的愿望，没有东西可以阻挡得了。于是他最后在Sally面前说了这句话：“当你发现你希望跟一个人共度余生的时候，你会希望你的余生越早开始越好！”

这部片我最喜欢它台词中体现的智慧，对男女关系的解构，Harry和Sally之间曲折的感情变化，片中很多又尴尬又无奈的情节充满了强烈的喜剧味道，如Meg
Ryan在餐厅里面公然假装高潮的片段早已成为Hollywood电影里面最经典的桥段之一。Billy Crystal和Meg
Ryan两个演的角色都很有smart的感觉，演绎的对白入木三分，整部片就像是两个人一来一往地辩论着Relationship这个主题一样。而且，整个故事很让人感动，在轻松的喜剧气氛下，把男女关系喜怒哀乐的变化都呈现出来了。这样节奏轻快又充满了智慧的电影是我的至爱。

