---
 layout: post
 title: 观影日志
 date: 2008-12-14 00:34
 tags: Uncategorized
 ref_id: 1536955198635
 author: teryoy
---
《Discworld - The Color of Magic》  
这是顺延着看上一部《Hogfather》之后，再看的Discworld系列改编电影。影片的节奏稍欠缺，不过凭着Discworld系列丰富的想象，剧情内容依然曲折离奇。Rincewind和Twoflowers这两个角色很有趣，尽管电影不像《银漫》那么爆笑和讽刺，但作为奇幻童话来说应该可以吸引到小朋友的兴趣。Tim
Curry果然还是扮演邪恶的巫师，尽显此人内敛阴险的风格。但整体来说，我觉得这部拍得不如上一部《Hogfather》好看，估计看过《碟形世界》原著的人会批评得更甚。

《Interview With The Vampire》  
靓仔云集的大片，我觉得把Brad Pitt、Tom Cruise、Antonio
Bandaras都放在同一部电影里绝对是一种审美疲劳。但这部片更让人惊叹的是Kirsten
Dunst，一个周旋于这些帅哥之间的小妹妹，居然展现了如此成熟的演绎技巧，实在眼前一亮！吸血鬼题材其实我并不太喜欢，吸血鬼代表了一种很特殊的人格，他们是永恒的，但是不能见光，他们的生存是建立在对人类的伤害之上，他们可以有选择性让人类变成自己的同类，方式是让别人吸自己的血但是又不能吸干。

我不想对这种人生的思考进行过多的展开，不过Brad
Pitt在这种生活下的人性未泯使这部片的故事变得非常有意思。这是一部关于吸血鬼的史诗式故事，顺便对人性进行了一下探索，Brad
Pitt在此片中的形象很有魅力，Tom帅哥有点奸，Antonio比较浪费。

《牯岭街少年杀人事件》  
这部片我绝对给五星推荐。原本是在晚上十点左右开始看，准备看完上半集就睡觉的，结果看了前一个小时之后就被吸引住了，忍不住决定把整部四小时的片看完才睡觉。其实本片的中心思想在片头几分钟的一段字幕就已经说完了：

“民国三十八年前后，  
数百万的中国人随着  
国民政府迁居台湾，  
绝大多数的这些人，  
只是为了一份安定的工作，  
为了下一代的  
一个安定成长环境。

然而，  
在这下一代成长的过程里，  
却发现父母正生活在  
对前途的未知与惶恐之中，  
这些少年，  
在这种不安的气氛里，  
往往以组织帮派，  
来壮大自己的弱小，  
薄弱的生存意志。”

长辈们的惶恐，少年们的结帮，体现了那个时代人们思想的一个缩影。少年张震是一个读书不错的男孩，却跟他父亲一样逐渐地被这个社会的压力和不公正的影响下改变自己的价值观，到最后演变成了一个杀人犯。表面上是黑帮的斗争和仇恨，实际上却体现了他们内心的恐惧和缺乏安全感。表面上这只是一个杀人的个案，实际上却体现了整个社会的病态和歪曲的价值观。里面每个角色都很丰满，对生活的描绘也很细致，极具生活特色，在此不得不赞叹一下杨德昌导演的深厚功力！

《Death at The Funeral》  
正如我最近常提到，“英式幽默”这个词已经被用烂了，结果咱们每看到一部英国片都会赞叹说：“嗯，这是一部典型的英式幽默，我喜欢！”不知何时开始大家这么迷英国片，但是我得说现在大众对英国片似乎有点过分的盲目崇拜了。

老实说这部片比起Richard Curtis这种大师的作品来说差之甚远，连Simon Pegg，甚至The Full
Monty都不如。虽说这部片不至于这么一文不值，但是评论的确让我觉得有点言过其实了。这部的人物设计造就了许多矛盾冲突，每一个人似乎都和另一个人有一个特别的矛盾，而大家都齐聚到一个丧礼上了，于是到最后就是各人的矛盾冲突到极点，引致主人公的爆发说一段看似很有深度的台词，然后就是结局。喜剧里面该有的东西都有了，矛盾、滑稽、混乱、讽刺、人生道理等等，但偏偏就是缺乏了节奏和深度。就好像看一部卓别林早期的黑白片（特指早期的那些），很混乱很滑稽，但是看完之后没什么特别感觉，远不如他晚期那些大片的故事中笑中带泪的深刻。

我觉得全片唯一的亮点就是结尾那个光着身子的老头坐在屋顶的镜头，特别酷。其余的都没什么意思。

《School of Rock》  
看这部片是因为读到了一位好友的博客，讲到这部关于摇滚的电影。Jack Black主演。这部片不像他的《Tenacious
D》那么疯狂和神经，但是被他们定义为摇滚启蒙的电影，有空也要多观摩学习一下，体验一下摇滚的精神。因此，我看此片也是冲着对摇滚精神的探索而看的。

时下很多人都知道摇滚，但是我们所知道的大多数是他们很噪，很痞，很疯狂。但这不是摇滚精神。正如我好友所说的，当你说一件东西是精神的时候，它必定是一股推动社会发展的力量才能称之为“精神”。我想本片也是给摇滚精神提出最好的阐释——“一场好的摇滚表演，是要改变世界的”。

故事讲Jack
Black演的代课老师带着一帮好好学生去参加摇滚比赛，但结果没拿到冠军。不过这不重要，因为摇滚的目的不是在于拿冠军，而是在于向人们表达出自己的想法，然后让自己的想法去改变这个世界。这部片很有教育意义，当然，只是对那些看得懂的人来说。看不懂的话，仅当是一部普通的励志片看看吧！（或许这样你会发现电影里面的情节甚至经不起推敲...）

