---
 layout: post
 title: 工作三年回顾（二）
 date: 2009-09-10 18:19
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536955075622
---
（原载于[MC@Argo](http://argo.sysu.edu.cn/bbscon?board=MC&file=M.1252578018.A)）

Part 2. “培训生” —— Learning  学习

成为P记广州ODC（Outsourcing Development Center，外包开发中心）的第一届“技术培训生”之一，可以说既是幸运，也是不幸。

在入职的时候，当时的经理JT为我们展示了一幅两年的培训计划，首先是几个月脱产培训基本的开发技能，然后有计划地进入项目组实践，进而周期性地进行培训课程与实践相结合。培训的内容既有hard
skills也有soft skills：Hard
skills指专业技能，像我们公司做J2EE开发，所以从Web（HTML+CSS）到Java等都要过一遍，这样才能真正进入项目组做编码；Soft
skills指专业领域以外的综合素质，包括团队协作、沟通技巧、决策能力等，用JT的话讲：“一个人几十年的工作习惯，往往都是从职业生涯的头三年里养成的”，这些soft
skills大概是我在外企最值得学的东西之一。此外，培训协议里还要求我们在培训计划结束以后必须为公司服务一年，不过脱产培训期间和正式工的待遇是一样的，这一点公司相当慷慨，相当于在物质上和技术上都帮我们这些初生牛犊在社会上立足了。就这样，我进入了自己喜欢的行业，自己满意的公司，拿着一份尚算满意的薪水（毕业生里的中等水平），学习自己喜欢的东西，作为职业生涯的开端，已经算很幸运了。

然而，没过多久，不幸的事就发生了——我在公司最尊敬的两个人，经理JT和HR经理DS竟然在不到半年的时间里相继离职了！这件事对我的打击相当大，因为当初我选择入P记正是看中这两人丰富的外企经验，而正当我想大展拳脚的时候，为我指明方向的航标却丢失了。更糟糕的是，这件事对整个ODC的冲击都是巨大的，不光是我们的培训计划只实行半年就名存实亡了，而且新经理上任之后，公司里面的氛围已完全不复当初了。但此时我还不能走，因为我还必须履行三年的培训协议，一来毁约的成本对我来说太高了，二来我连真实的项目都还没摸过呢！

就这样，我不得不接受现实。经历过大学彷徨的岁月之后，我深知道此时不能再依靠别人来打救自己了，既然现在已经置身我理想的行业了，无论如何都要亲手试一下。

农历新年回来之后，我们结束了培训项目的内容，我被分到一个香港的项目T。ODC的工作模式是这样，位于北京、上海、香港分部的同事在这些城市负责接单，因此项目经理也是驻扎在这些分部的，而需求团队从客户那边拿到需求之后，写成文档发过来ODC，由ODC的开发团队负责编码实现，开发组里将有一两个类似组长的人负责沟通协调，然后将成品交回去需求团队给客户验收。项目经理很少出现在ODC，基本上是远程跟组长交流进行管理，或者直接跟ODC的经理沟通。

当时让我感到最意外的是，一个计划八月份完成的项目，居然让我从三月份一直坐到五月份都没事做，仅仅是让我们简单地看一下技术资料（所谓技术调研时期），连系统的开发框架都还没定下来。

在这闲得慌的三个月里，浪费时间实在不合我的意愿，于是我就到处找书看。尽管经过了技术培训，但是我不是很清楚在这个环境里，我可以做什么和应该做什么，我对这个行业仍然感到陌生，甚至想找个同做J2EE的朋友分享下都没有。无路可走的我，只好把目光转投到书本里。在大学里面好的没学到，就只练就了两个技能，一个是看英文不嫌闷，另一个是上网搜资源。凭着一个搜索引擎和找资源的耐性，当时找到了很多下载电子书的网站，不管我想了解什么，只要有个关键字，总能找到相关的书和资料，不过有很多很偏门的就是了。

梁启超说过：“（读书）无专精则不能成，无涉猎则不能通也。”当时我一心想了解这个现实的社会，找书简直是饥不择食，相关的不相关的只要对口味的都搜罗回来，除了下载以外，还拿出部分工资去买技术书。我是一个生活节俭的人，不过从小受的家教就是花钱买书比花钱买零食有意义得多，所以也就不吝买书了。

找书归找书，看还是需要很多时间和精力的。我这一行动的结果是书只看了几本，可是找书和挑书的本领却是增长了不少。随着搜书的时间增多，我挑书的要求也越来越高，毕竟自己工资也不多，而现在的技术书动不动就几十上百，还掺杂了许多水分。好钢要用在刀刃上，怀里拽几个钱买书也要买得值才行。于是后来学会了买书之前先看书评，根据作者、译者或所写主题、目录来判断书的好坏，而且能买二手的就买二手，或者找最便宜的网店报价去买。我曾经有一段时间还专门去搜过广州的二手书店，暨大的瀚风，石牌东的书农，华农的书芳斋，中大东门的小古堂，还有遍布各高校的两脚、笨牛，基本上了解什么地方能卖什么书和卖的价位。如今电子商务发达，我买书基本上网购都可以解决问题了，有时还可以找到一些绝版书，这些都是归功于当时积下来的习惯。

工作以后看书不像在大学。大学时基本都是把精力放在专业书里面，毕业之后看书则自由很多。无论对哪样东西感兴趣，都可以去找书来看，这样才真正地达到了梁启超说的“无涉猎则不能通也”。现在常说大学的教育跟社会脱节，问题也是出现在这个“涉猎”二字，工作了之后我才感觉到自己真的是通过书本去认识世界。

最后我在6月底离开了项目T，在临走前这一个月加了许多班来完成一个模块，毕竟是第一次亲手尝试的机会，辛苦一点也值得。但由于前面几个月的经历让我对此项目失去了耐性，于是有一次经理问我想不想出差去另一个项目的时候，我毅然答应了，一直想出去看看外面的世界！——谁知道这是从一个噩梦跳到了另一个更可怕的噩梦。。。

===========

补充再说一说学习这个话题。Alistair Cockburn在其著作《Agile Software
Develpment》里面指出了普遍学习的三个阶段，在各个领域都适用，这个跟我和一名前辈讨论时都认同的观点，与大家分享一下。Cockburn的三个阶段可借用合气道的三个字来概括：守、破、离。

第一阶段：守。在这一阶段学生应该按照老师或教程的指导，以最快地建立一个成功的技术基础。这就好像是我们看着教程去成功地尝试创建一个项目，写一个Helloworld一样。

第二阶段：破。在这一阶段学生可以尝试逐一去打破一些常规，通过这样的锻炼去反思这些技术背后的玄机。这时你可以探索每一项项技术的边界，了解他们的长短处，思考背后的原理。

第三阶段：离。在这一阶段招式已经不重要，学生成为了一个从业者，他可以凭着自己的理解和分析，做出最合适的决策。这已经是一种随心所欲的最高境界。

我并不清楚从一个阶段到下一个阶段需要花多长时间，工作第一年我没有做到，第二年发现一切并不美好的时候，才真正开始反思自身及公司的环境，从而向第二阶段迈进。我想至少，这里指出了一条路。

