---
 layout: post
 title: Don't Panic
 date: 2009-02-17 22:46
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536955004306
---
所有的故事都源于一个倒霉的早晨，这一位叫Arthur
Dent的英国男子，起床伤了脚趾，下楼磕到头，早餐烤焦了面包，然后发现政府已经决定铲平他的房子，为了腾出空间修建高速公路。不过这都还不算倒霉，因为在半个小时之后，整个地球都会被Vogon人毁灭，为的是腾出空间来修建一条银河高速公路。宇宙就是这么讽刺，每当你以为自己已经足够倒霉的时候，总有更倒霉的事要发生。

不过有一本书告诉我们——“Don't Panic！”。这本书就叫做《银河系漫游指南》(The Hitchhiker's Guide to The
Galaxy)。英国著名的科幻作家Douglas Adams，剑桥大学毕业，曾与Monty
Python合作，BBC广播剧《银河系漫游指南》的作者，又一位举世闻名的英国喜剧天才。这一套《银河系漫游指南》的系列小说总共写了五集，其丰富的想象力，刁转的逻辑以及尖刻的讽刺幽默使它成为了科幻经典巨著，在世界范围内受到读者们的热烈欢迎。在2005年，经过几年时间的努力终于将电影版的《银河漫游指南》推出上映，可惜我们那位可爱的作者由于一次运动意外已经与世长辞，没法看见了，这不能不说是一种遗憾啊！冲着这经典的英式幽默，我怀着兴奋和激动的心情上淘宝订了《银漫》的全套中文版并迅速读完，结果对此奇书更加爱不释手了。

整个系列是围绕着一本叫《银河系漫游指南》的电子刊物作为主题的，就在那个倒霉的早晨，一个叫Ford
Perfect的外星人带着Arthur在地球被毁灭之前逃离了，然后就展开了无穷无尽的银河系漫游。Ford是《指南》驻地球的调查员，责任就是编写这本类似百科全书的指南里面的词条，在地球游荡了十五年的时间，结果只为地球收录了两个词——“Earth:
Mostly
Harmless”。为了让故事更加有趣，作者还加上了三个特别的人物：Zaphod，一个长了两头三臂的银河系总统，上任之日就把银河系最先进的飞船“Heart
of Gold”劫持了；Trillian（Tricia
McMillan），一位曾拒绝了Arthur追求的地球女性，被Zaphod带上了飞船，地球被毁灭后幸存仅有的两个地球人之一；Marvin，一个偏执狂机器人（Paranoid
Android），自称拥有一个星球的智慧却总是无可改变地忧郁。

这群稀奇古怪的人们一边逃避Vogon人的通缉，一边游遍了银河系的各个角落，经历险象横生的场面，追寻着宇宙的终极答案——"The ultimate
answer to life, universe and everything"，你想知道这个答案？
google一下吧，然后google会在第一条结果显眼地告诉你——“42”。没错，这就是终极答案，知道为什么吗？因为google的工程师也读这本书！而这仅仅是亚当斯跟读者们开的众多个玩笑之一。还有更多稀奇古怪的概念呢，难以捉摸的非概率驱动飞船，老鼠是地球上最聪明的生物，是地球的创始人，地球是被研制出来计算宇宙终极问题（以知道宇宙终极答案意义）的巨型计算机，到宇宙尽头的餐馆看宇宙的毁灭与起源，遇上一个永远不死的人在宇宙中按字母排列找每一个人都骂一遍，还有经历时间穿梭、平行宇宙，。。。亚当斯的妙笔生花更是将这些怪事的乐趣发挥到极致，每一集的故事总是跟前面的细节有千丝万缕的关系，甚至连系列里面每一本书的题目，"the
restaurant at the end of the universe"，"life, universe and everything"，"so
long, and thanks for the fish"及"mostly harmless"全都在第一集"the hitchhiker's guide
to the galaxy"里面出现过的。

面对这么有趣的书你还要等什么？赶快带上你的毛巾，捧一本《银河系漫游指南》踏上奇妙的旅程吧。不过，无论你在将来的旅程上遇到什么吓人的倒霉的不知所措的事情，都要记住《银河系漫游指南》封面上以大而友善的字体写的“Don't
Panic”这句话喔！

