---
 layout: post
 title: 量度時間
 date: 2009-02-06 10:37
 tags: Uncategorized
 ref_id: 1536955198635
 author: teryoy
---
題外話

新年回家只有七天假期，比起我去一次東北旅遊的日子還少。原以為也是跟往年一樣無無聊聊地過去了，等到假期結束了才發現，其實這七天能干的事也是挺多的：

大型家族聚餐 4次  
看了一下午某親戚“舌戰群儒”一個對十幾個討論婚姻家庭問題的壯觀情景  
三天看了7部電影2場球  
和一位外地來的師兄坐老爸老媽的摩托車在江門和新會玩了一天  
跟同學聚會兩次  
跟爸爸媽媽飲茶吃飯打邊爐行街  
  
還斷斷續續地看完了《[邏輯的引擎](http://www.douban.com/subject/1391740/)》這本書。。。

今年老爸老媽放任了我初三初四兩天自由活動，在僅有的七天假期裡面我這三分一的時間就窩在家裡看了2場球六部電影（皆因天氣太冷了不想出門
-v-），算下來這七天還真是充實到不得了。於是我就在想，如果有時候我們不“過度使用”時間的話，那么我們就可能會省下很多很多時間干別的事情了。

==============================================轉入正題

1

前幾天有人跟我聊起理財，我就想起這件事：  
我從畢業出來工作就開始進行簡單的記賬，因為書上說記賬不必事無巨細地記，否則就會由於難度過大或投入精力過多，使得自己沒有毅力記下去。我的記賬形式很省力，只是記錄三種：大額消費、常用現金提取、每月定額支出（如租房，家用）。經過了一年多的記錄之後，我就發現到好處了——有了這些數據，我已經可以粗略地分析出，我的消費習慣、每月的收支情況和儲蓄。於是一年之後，我每使用一筆錢的時候都心中有數，知道那個度在哪裡。第二我的記賬就更簡單了，直接就查銀行賬號的交易歷史，計算一下月平均使用，稍微分析下就大概知道自己多出的錢花在哪裡了。第三年開通了信用卡，將來還有更多的手段來評估自己的消費習慣。而這些所謂“理財”，其實都是建立在對自己財務狀況進行統計和分析的基礎上，一旦你有了數據，分析過之後就會對很多東西心中有數。

然後我又聯想到了時間管理。記得在某篇東西里看過一句話："Measure"是所有管理的基礎。我覺得Measure在這裡應該譯作“度量”，因此這句話的意思就是，度量是所有管理的基礎，沒有度量的東西，是不可管理的。前面的例子，由於我對我自己的金錢和消費活動，有了一個度量的基礎，所以我可以很輕鬆地對我的消費活動進行管理。我的管理方式是鬆散的而有效的，只需要總結出幾條指導原則，則做判斷的時間成本很低。

（題外話again：我一向認為事無巨細的嚴格控制的東西是不適合我性格的，因為條條框框會束手束腳給人壓力，我性格更喜歡自由和諧，總想消除這些壓力，最簡單的辦法就是逃避，所以我永遠做不到“嚴於律己”。因此老爸老媽總認為我是屬於“自律性差”的人，但我還是覺得自己沒有想象中那么差，至少我所取得的成績也不是什麽人都做得到的）。

在考慮到記賬對我理財方面所帶來的好處之後，我把對時間的管理看成是理財的類比（Time is Money, 不是嗎？:P)。

2

以前看過一些關於時間管理和成功學的書，內容其實都很相似，無非是教你把宏偉的目標拆分成許多具體的計劃，然後把每一個計劃的細節安排到我們的日程中，利用時間管理的技巧，排除所有分散注意力的因素，用日程表提醒你什麽時候該做什麽，用deadline來給你施加壓力，讓你專注于把每一個細節的任務完成，於是最後就會發現你的成就很高，很成功。——聽上去很誘人，但我自己做起來發覺很難。

首先，計劃的制定。我相信每個人心裡面都有一個宏偉的目標，但如果要我們把每一個步驟都想出來，那將需要很長時間的思考驗證才能得出可行方案，而當計劃出來之後，你會發現，怎么這個計劃看起來這么多事情要做，什麽時候才能做得完呢？光是這一點夠打擊人的了。

其次，計劃的變更。雖然計劃龐大，但只要我們一點一點做，還是可以完成的，於是我們就努力地去完成每一個小的計劃。每一個任務都已經在日程里了，於是我們不能隨隨便便地改自己的計劃，要專心致志地朝著目標前進！如果日程表總是被其他東西分散了注意力，那我們就永遠都完成不了自己的宏偉目標了。朋友的約會不去了，書籍電影不看了，打球吹水也不去了，斬斷一切慾望就爲了完成自己的目標。……但萬一這個計劃是錯的呢？我們制定的計劃是否容易接受變更呢？我們怎么判斷是要按日程走還是要調整計劃呢？每一次計劃與意愿有衝突時，就要猶豫良久來決定是否改變日程，煞費心思。

第三，日程表和期限的壓力。我不知道別人是否喜歡按日程表做每一天要做的事，反正我是不喜歡自己都生活方式那么機械，最極端的情形就是丟失了日程表連自己要做什麽都不知道。然後按日程表做每一件事的時候，都承受著巨大的壓力，萬一完成不了怎么辦呢？後面的事情都得往後推延，一想到任務堆積如山，就直想把日程表扔了。然後當我們有了日程表之後，還要每隔一段時間就翻出來看看，標記一下評估一下，就跟事無巨細的記賬差不多。其實我們絕大部分的生活都沒什麽值得記載的，這么記法只會讓那些枯燥的公事在腦海裡揮之不去。這樣的生活，過得多累人阿！

總結下來，我之所以沒有實行在書上學到的這些東西，皆因我無法適應這種生活方式，太沒趣了，讓自己每天處於壓力和焦慮當中，難怪人們總是說都市人心裡有點問題。記得在理財的書裡面有過一個觀點，最好的理財方式，是一個能實踐的理財方式，每個人有自己的個性，無論一個理財方式在別人那裡應用得多好，如果不適合自己，那就是沒價值的。所以我選擇了最簡單的記賬法，最簡單的消費原則，與繁重的工作比起來，人生有太多更值得我們去花時間享受的快樂了。

3

其實看這些關於時間管理和成功技巧的書，每個人都能說出自己一套，實質上能不能抓住根本，是靠讀者自己。沒有一個人的成功經歷是可以複製的，因此我們必須思考藏在這背後的道理。GTD，高效能人士的XXX，這些書都很有用，但是這些都是技巧，有特定的應用場景，有特定的應用人群。當你看到一定量的時候，就該思考一下背後的規律，主導的思想。

我們制定計劃，把一個模糊的目標制定為一個具體的日程，是因為這樣可以明確我們需要做的任務，並且避免拖延。在《怪誕經濟學》裡面說到一個有趣的現象——所有人都會有拖沓的習慣。這雖然是人類的天性，但通過人為地把計劃拆分并規定按時完成每一個任務目標的話，是要比完全沒有日程地去實行拖延得少很多而且完成的質量好很多。因此我只會給一些大事做計劃，給一些跟別人約定了的事做日程，其他的以自由的方式來安排，只要能完成最迫切的就行，完全沒有受控制的壓力。在理解了“所有人都會拖沓”的行為之後，其實我們大可不必為逾期而給自己過多的心理壓力。按傳統的觀念看，“逾期”就是意味著失敗，但是如果你能從另一個角度看的話，“逾期”往往只是意味著制定計劃的時間過分樂觀和理想化而已。

而對計劃變更的恐懼，往往是由於我們對每一件事的時間沒有概念所導致的。打個比方說，一個完全不理財的人在shopping時，往往有兩種表現，一種是看見所有東西都覺得要省錢，不捨得買，另一種是不考慮價錢多少，需要就買。前者的觀念很保守，因為不知道那個時刻要買這件東西，會不會使自己月使用超支，所以爲了不超支，乾脆就不買；後者的觀念很合時，及時行樂，但他往往到月底時發覺自己怎么錢總不夠用（特別是在如今推銷技巧發達，讓人們購買欲大大提高的時代）。如果用錢的時候能夠在心中有數，能夠對消費行動有所控制，是否有這個需要，是否可以付出這樣的價格，這樣消費時就會理性很多。我支持理性消費的觀念，反對過度消費，一些自己不是特別需要或者使用頻率很低的東西，我往往選擇不買，或者等到有性價比比較高的時候才買。對時間的使用也應該是這樣。假如我們能對時間的使用情況進行評估和分析，那么對於我們合理使用時間是否會有很大的幫助呢？

4

我發現在日常生活中，我們常常會過度使用時間，情形跟過度消費一樣。過度消費，就是買了很多自己并非很需要或者買了些性價比很低的東西（性價比其實有時候也是跟需要程度有關的），過度使用時間，就是把時間花在很沒有效率的事情上，或者沒必要做的事情上。對於沒必要做的事情，這個就按各人價值觀進行判斷，這裡不詳說。而對於沒有效率的事情，舉些例子：比如說我們要看書，但是精神不在狀態，那么就有可能是需要休息調整一下狀態，這時候如果堅持繼續讀的話，就是低效率地付出時間；比如說我們要開會討論事情，但是主題不明確，大家的發言不著邊際，或者大家已經提出不了什麽建設性的意見了，那么就有可能是需要休息調整一下大家的狀態，這時候如果堅持繼續開會的話，就是低效率地付出時間；比如大家坐下來一齊聊天一齊玩，玩到累得差不多了，已經提不起精神繼續歡樂了，那么就有可能需要休息一下干別的事情調劑下，如果堅持繼續玩的話（很多通宵過的人應該知道是怎么回事），也不見得會有持續的興奮，還不如把時間拿到有精神的時候再玩；。。。其實人的注意力一般只是持續在一兩個小時以內，各人會有所不同，當注意力渙散的時候，我們就是處於低效率的狀態上。

我們可以嘗試一下拿個秒錶來評估自己集中注意力的時間。不要用倒計時的方式來評測自己的工作狀況，因為那樣會給自己壓力，從而分散了注意力。爲了使數據客觀，我們可以重複多次地對自己做一類事情進行測量，然後就可以了解到自己做這些事情時，你的一般情況是需要花多長時間。可以將自己的日常活動分類，計算一下自己做什麽活動的時候大約需要多少的時間，當你有過這樣的分析結果在手的時候，以後要安排日程的時候就輕鬆很多了：假如手頭上有1個小時的時間可以消磨，你就可以從自己的1小時活動裡面挑出一兩件你想做的出來做，比如說寫寫東西，看一章書；假如手頭上有兩三個小時的連續時間，那么你可以從自己的中長時間活動中挑出一件你想做的事出來做，比如說上網查資料，打球，跟朋友聚會等；假如手頭上只有10~20分鐘，那么就可以從自己的短時活動中挑出一些你需要做的，比如收發email，瀏覽新聞等。一旦有了活動時間的數據作為基礎，安排日程的自由度就很大了。

有了這些活動時間的數據，你甚至還可以嘗試不斷地去改進它。對每一個項目，想辦法做得比以前更快、更高效，評估下自己哪一些活動占用了太多的時間，想辦法去改善這些活動的方式，為自己節省出更多的時間。這個將結合到做每一件事的方式，在怎樣的環境怎樣的時間段做比較合適，各人結合自己的習慣和喜好進行安排，就不展開說了。

5

對於這樣的想法，實行起來需要一些工具。手機是我目前找到最方便的，一般手機上都會有秒錶，以圈計時的方式，操作起來很簡單，每做一件事就把計時器放一旁算算，做完看看自己要用多長時間，需要就筆錄一下，以作以後參考。

或許大家看完之後有更好的建議，歡迎發表下想法。寫這篇文章我也是斷斷續續地寫，說起來花的時間還真不少。。。差不多夠我開發一個小模塊了 -..-
所以大家別吝嗇評語啊，我可是用心來寫的~

