---
 layout: post
 title: 显著优点调查
 date: 2009-01-15 14:49
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536955004154
---
（<http://www.authentichappiness.sas.upenn.edu/Default.aspx>，首页选择中文界面，然后点第一个“显著优点调查”）

今天又做了一次测试，看看自己有什么变化：

中文(简体) 测试結果#1   -   一月 14 2009

* * *

你最突出的优点

****喜爱学习**  
你喜爱学习新事物，在课堂上或自学都是如此。 你喜爱上学，阅读，参观博物馆和任何有机会学习的地方。

你第二项突出的优点

****对卓越事物的欣赏**

在生命中的一切一切，由大自然、艺术、数学、科学以至日常生活体验，你都有留意和欣赏到其美丽、优秀，和富技巧之处。

你第三项突出的优点

****宽恕和慈悲**  
你宽恕对你不好人，经常给别人第二次机会。你的左右铭是慈悲而不是报复。

你第四项突出的优点

****诚实、真摰和真诚**  
你是个诚实的人，不止说实话，还会以真诚真摰的态度生活。你是个实际的人，不虚伪，是个「真心」的人。

你第五项突出的优点

****幽默感和挑皮**  
你喜欢大笑和逗别人。对你来说，为别人带来欢笑是重要的。在任何情况下，你都尝试去看其轻松面。

* * *

中文(简体) 测试結果#2   -   二月 13 2008

* * *

你最突出的优点

****宽恕和慈悲**  
你宽恕对你不好人，经常给别人第二次机会。你的左右铭是慈悲而不是报复。

你第二项突出的优点

****对卓越事物的欣赏**

在生命中的一切一切，由大自然、艺术、数学、科学以至日常生活体验，你都有留意和欣赏到其美丽、优秀，和富技巧之处。

你第三项突出的优点

****诚实、真摰和真诚**  
你是个诚实的人，不止说实话，还会以真诚真摰的态度生活。你是个实际的人，不虚伪，是个「真心」的人。

你第四项突出的优点

****仁慈和宽宏**  
你对别人仁慈和宽宏大量，从不推搪别人的要求。你享受为别人做好事，即使是那些你认识不深的人。

你第五项突出的优点

****创造力、灵巧性和独创性**  
能够想出新的做事方法是你拥有的重要特质。如果有更好的方法，你决不会满足于用传统方法去做同样的事情。

* * *

对比上一年的结果，发现对卓越事物的欣赏，诚实真挚，以及宽恕和慈悲是我从未改变的优秀品质，而喜欢学习及幽默调皮则是比过去有所进步。因此我觉得2009年的主题应该是务实进取，在不断增长自己的知识以外，多拓展一下人际关系，丰富自己的人生阅历。我希望自己的生活变得更cool一些，同时更懂得欣赏别人的付出与成果。最后我还发现，这份心理测试的报告设计巧妙词汇正面，非常适合拿来求职征友征婚自我评估等等。。。啊哈！Just
kidding

我把做的过程中一些自己觉得做得不够，或者不确定的point记了下来，好希望听听大家对我的评价。大家做点名做得多了，介不介意被我不记名地点下名（逻辑谬误啊），走过路过的都给我些意见？你们的评语对我一定是好有价值的，多谢！//bow

1.我总是向关心我的人表达感谢。  
做得不够  
2.我总能承认自己的错误。  
做得不够  
3.我知道如何在不同的社交场合下扮演适合自己的角色。  
好像很弱  
4.我做事从不虎头蛇尾。  
好像经常虎头蛇尾。。  
5.我身边有人像关心自己一样关心我，在乎我的感受。  
我的感受谁人知道？都怪自己不善表达  
6.我会毫不犹豫地公开阐述一个不受欢迎的观点。  
自我感觉和谐第一，发表前会考虑清楚。  
7.我的优点之一是能够让团体成员很好地协作， 哪怕他们之间存在分歧。  
我觉得是我能够帮助沟通，但还不能让他们学会互相沟通。  
8.至少每天一次，我会暂停忙碌的生活节奏，细数值得自己感激的人或事。  
没有这么善待自己  
9.我有能力令其他人对一些事物产生兴趣。  
如果有我觉得我可以去做销售了  
10.朋友们认为，我能在自己的言行上做出聪明的抉择。  
自己言行还要多向人学习  
11.如果收到礼物，我总是要让送礼物的人知道我很喜欢。  
好像总不知道怎么表达  
12.我总能知道别人行事的动机。  
有时候觉得自己很聪明，有时候觉得自己很笨  
13.我的朋友欣赏我能客观地看待事物。  
我想知道我算不算客观。。有人说我很理想化  
14.别人还在侃侃而谈时，我已经付诸行动了。  
我的行动力似乎比较弱  
15.我从不让沮丧的境遇带走我的幽默感。  
嗯，做得还不够  
16.我工作时从不被别的事情分散精力。  
貌似经常三心两意  
17.我能够表达对别人的爱。  
唉。。。惭愧，觉得自己心态有问题  
18.我的想象力超过朋友。  
好像我想象力一般般  
19.我相信一种全宇宙的力量，比如神。  
我有点希望是幽默之神主宰这个世界，所有人的动机都是为了“乐趣”  
20.别人告诉我，谦虚是我最显著的优点之一。  
不知道我是不是有时自大了点？  
21.我总是知道说什么话可以让别人感觉良好。  
我觉得自己常常说错话，泼水难收  
23.情绪低落时，我总是回想生活中美好的事情。  
我觉得自己面对情绪低落时，只是会下意识去控制自己的情绪。至于回想美好的事情还做得不够  
24.朋友欣赏我的判断力。  
大家觉得我的判断力如何？  
25.和他人分享我的感受是一件容易的事。  
话在心头口难开。。。我的本能是与他人分享我的快乐，不让自己的悲观情绪影响到别人

推荐有兴趣的朋友也跟我一齐来做做测试~

