---
 layout: post
 title: Project YoungPros第二次分享活动感想
 date: 2010-07-04 22:59
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536955079433
---
（发在豆瓣[这里](http://www.douban.com/group/topic/12473390/)）

本次的活动主题是“工作与生活的平衡”。虽然早上下雨，但是还有不少人冒雨到场出席，分享了Scarlett的精彩故事，本人也对Scarlett姐姐18岁大学毕业，这么年轻就已在职场走过十五个年头的经历大为钦佩
：）

对于如何把握work-life balance这个问题，Scarlett给我们的答案其实可以概括为两点：1. 找准你的重心；2.把握动态的平衡。

首先，每一个人对人生的追求不一样，work-life
balance的表现就会有所不同，或者即使同一个人，在人生的不同阶段里，对于工作与生活时间分配的比例也有所不同。因此要达到平衡，就必须先明白自己的重心应该在哪里。比如Jeff说自己三十岁前应该在事业上拼命往前冲，而把家庭暂时放在一边，三十之后重心就会慢慢向家庭方面转移。知道自己目前的重心应该放在哪里，就要想办法把它平衡好。

然后，要明白这个平衡是一个动态的过程，正如平衡木运动员或者走钢丝的杂技演员，他们也并非完全正中保持重心不动，而是通过细微幅度的左右摆动，及时调整，使重心大致维持在一个位置，不至于失去重心而倾斜倒下。工作与生活这两方面，也要求我们适时地调整自己的位置，以动态的方式去平衡两方面的需求，而非机械地安排每天必须花多少时间在哪一方面上。

引发更多讨论的是Scarlett将自己职业生涯十几年的故事分享。这个主题可以升华为，如何过一种能让自己有满足感和幸福感的生活。Scarlett经历了从刚毕业安逸的工作，转到深圳为不一样职业生涯而奋斗，到独立支撑家庭的艰难岁月，成长为现在能够同时兼顾家庭与工作的职业女性。

其实我最有共鸣的，还是Scarlett“在每一次重大选择的时候，都是听从自己内心的意愿”。正因为每一次决定都是按自己的意愿做的，在每一个最困难的时候，才会有那样的勇气和动力坚持到底，对得起自己的选择。其次，我非常认同的另一点就是Scarlett凡事总能看到事情积极的一面，在最清贫的时候。每个月就只有几百块的生活费时，还能抱着在家一起做饭也挺浪漫这种乐观的态度，让我浮想起卓别林在《摩登时代》里跟流浪女坐在人家的草地上幻想两人的甜蜜生活那个情景，那一种贫苦而乐观积极的滋味也是我成长过程中最难忘的。俗语说，贫贱夫妻百事哀，但我却从不认同这样的观点，只在于人生态度。

另外关于提高生活满足度的问题，我倒是想推荐Martin Seligman的《Authentic
Happiness（真实的快乐）》这本书。Seligman是PennU的正向心理学研究所的主任，还有一个关于Authentic
Happiness的网站（<http://www.authentichappiness.sas.upenn.edu/>）。他的正向心理学理论研究人如何可以过得更快乐。其中有说到Work这一部分，他把工作按满足感程度分为三个层次：A
Job, A Career，A Calling。最高的层次是A
Calling，正是从心选择，这样的工作是最能达到持久的满足和快乐的。感兴趣的可以找这本书来看看。

还有一个有趣的话题就是对Scarlett的18岁大学毕业引发的讨论。Scarlett可以比其他人早几年毕业，无论经历什么，总是能够比同龄人快一步，实在是让人羡慕。但我更喜欢Scarlett说的一句话：“其实一个人只能比其他人在某些方面快，而其他方面则要花比同龄人更多的时间去补回来。”我回来一直回味着这句话。人不可能做什么事情都比别人快，就好像Scarlett推荐的电影《人生遥控器》一样，即使你做什么都可以快进，到最后会发现失去的总是比你能得到的更多。

另外，Jeff希望能够有方法使自己少走些弯路，而我觉得，有些弯路是必须的，每个人都要经历点失败才会成长，错误使我们把这个世界看得更加清楚。少走弯路的方法当然有，让别人走了之后回来告诉你，那是条弯路。我想在走自己的路的时候，从来不会有人觉得那是一条弯路，直到走过了之后回头看，才会发现，但那已经是那个时刻自己能做出的最好选择了。

最后，感谢Scarlett跟我们分享了一个很好的话题，很精彩的个人故事，以及很有用的一些人生哲理。感谢Schiller一大早准备活动及主持了整个活动。感谢下雨仍然能出席的各位朋友。下次有机会继续参与分享活动！

