---
 layout: post
 title: BBkids祈福之旅
 date: 2018-09-15 03:56
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954998304
---
(注: BBkids是指Basketball Board kids的意思，原载于逸仙时空篮球版)

本次祈福之行多得肥蒙和VC地主之谊，特别是VC的热情款待，让我们度过了一个愉快的周末。眼见VC又即将离开广州出差归期未定，实在不知何时才能再像这样一起游玩。



其实早在“珠海全明星之旅”之前，我们就已经有“祈福之旅”的想法了，对于“篮球无疆界”的周游活动，我们BBkids都甚是热衷的！计划一直推迟到暑假结束大家都齐聚广州了才终于付诸实行，也是希望尽可能让大家不要错过这么愉快的周末。



================ 分隔线 =================



周五。之前一晚加班到凌晨一点，本来还担心要加班未能如期赶至，幸好项目进展顺利，于是下班便悲伤早已准备好的行李坐上了去祈福新邨的公车。到达后，正好遇上VC带着刚扫完货的小雨肥薯小P等从祈福食街出来，于是加入大队坐邨巴进入住宅区。只见肥薯揪着两大包共十几双拖鞋大声叫卖，我心里暗想，VC这次招待我们一大班人真是破费了。



提前来到的lulu，daner和肥蒙原来早已在VC楼下等我们了，听他们说早已在祈福走了一圈，连篮球场都考察完毕了，小露真不愧为篮球版的版主。一行人一下子挤进了VC舒适的家，个个都好奇地周围参观。最吸引我的还是VC家的床，对于因加班而严重缺少睡眠的我，还是床位比较重要一些。。。嗯，要在三张床里面挑选一张来过夜真让人有点难以抉择，况且还有沙发和地板。。。



而VC和其他人则在厅里摆开了阵势，零食饮料摆满桌，还有几瓶“收藏”拿出来show了一下。然后大家搓麻的搓麻，聊天的聊天，留IP的留IP，看电视的看电视，老打呵欠的我同大家讲声晚安就去洗洗睡了。结果还未入睡，就被人吵醒说起来看奥运男篮阿根廷对希腊的重播。看在这场08年最精彩的比赛份上，好吧，作为篮球版祈福之旅第一天节目的开始，我就把它看完再睡吧！今天，你篮球了吗？



================ 分隔线 =================



周六。一觉醒来，精力十分充沛，噢，我快要恋上VC家的床了！起来发现的状况是某条友通宵打机，某条友跟某条友同床说很热，某两条友摊在沙发上。。。按计划把大家召集起来去拜访肥蒙家并吃早餐。走在路上，不知我是否唯一一个享受着这个宁静清新的早晨的人呢？



在肥蒙家一次过见齐了热情的爷爷嫲嫲爸爸妈妈了，还为我们准备好了热腾腾的早餐。篮球版一帮人围起来吃东西总少不了席间的冷笑话，而我就听笑话正听得津津有味的时候，忽然发现大家都放下碗筷，只剩我一人手里还捧着一碗麦片粥拿着一个叉烧包，然后大家还可耻地用冷冰冰的眼神向我传达一个信息——吃最后的人要洗碗。。。唉！又被这帮人骗了！



早餐毕后，我们就向下一个目标出发——去附近的大夫山爬山。据VC可靠消息报告，我们只需走500米左右的路程就可去到，而实际上我们走了几百米另外还坐了三站公交车才到达。VC，下次我们知道怎么根据你的估算值计算实际值了。



本来以为我们是真的要步行去爬山，就像我在江门常常爬白水带一样，没想到大家都说骑单车上，我对上一次骑单车都不知道是什么时候了，这次特意找了辆双人的来骑，尽管有点难控制，不过走在公园宽阔的道路上也十分惬意。载着小lulu一路上山，我们还很合拍地加油一起使劲，居然就把VC和肥蒙轻易地甩在后面了。有肚腩者一定要注意，一定要挑辆好一点的单车，否则很容易被同伴们抛离的！



下坡的过程很畅快，一阵风似得飞奔下去。为了获得更好的拍摄角度，身位BB版首席偷拍狗仔队的特特，特意和lulu调换了前后位，由lulu掌控车头，我稳坐后面专心对焦——其实不是我不想踩，而是我一抬起膝盖就会撞到手柄。。。根本踩不了一圈。拍摄了一段短片，一行人骑车兜风的感觉很free，谈笑风生地享受着自然的气息。还有一些有趣的对话：



小P：特特，其实我觉得你应该拍视频，那样更爽  
特：我正在拍啊，你以为我正在干嘛？望镜头！  
小P：嗨！大家好，我是周杰伦  
。。。。

特：周杰伦你好，请问你有什么感言啊？  
肥薯：（镜头前飘过）抢镜头~。。。  
（镜头一直跟着肥薯，然后换回小P）  
小P：啊！被抢镜头啦！！啊啊啊！！  
。。。。



一轮环湖自行车赛之后，被我们注意到了附近有一投篮机档口，信奉“篮球无疆界”的BBkids，见到这种场合好自然就要去挑战一下啦！不过我们好像大部分都是第一次玩，一轮热身之后展开了个人投篮的比赛，结果我们几个版主都只是中规中矩地得了个较好的成绩，反而第一个上场的VC拿到了最高的189分，小P因为进行了两次尝试，所以按照算分规则去掉一个最低分去掉一个最高分然后去平均值，结果是0分垫底。恭喜投篮大赛冠军VC！



比赛结束之后，我们找到凉亭休息了一会，然后就开始返程了。中午的节目是给BB版贤惠的大厨们一试自己身手的机会，准备在VC家煮饭，每人贡献一个菜。大家在市场里面买菜分工合作出谋划策，不愧为一个团结的小集体，最后还捧了一个十几斤的大西瓜回去。



回到VC家检查厨房用具的时候，好像把所有的厨柜都翻遍了，工程浩大，估计VC入住一年多都没怎么用过吧？第一个上阵的当然是要煲莲藕绿豆汤的俺啦——其实是最简单的一招，只需要把莲藕、绿豆和排骨全扔进去，然后开电磁炉煮沸之后转慢火一直煲就可以了。。。可惜VC家的煲不够大，原来我准备的材料分量显得太多了，只好喝味道浓一点的汤啦！



然后大家就是旷日持久的炒菜过程了，期间我洗了个澡睡了个觉，起来之后发现菜还没炒完。。。大家这样的厨艺以后怎么出来应付大场面啊，要好好加油！！我知道小雨其实也花了很大功夫去辅助新厨师，出来混的男人，始终还是有一技傍身的。经过两个多小时的艰辛历程，我们终于能吃上饭了——不好意思VC，我们都吃黄老师的软饭，没有抢你饭碗吧？



================ 分隔线 =================



周六下午。原本召集的人陆陆续续都赶过来了，还有一些在陆陆续续赶来中。可惜天公不作美，下午下了雷雨，让原本想来的MJ都撤退了。不过留下来的人都很有福气，因为咱们BB版一向RP是很高涨的！傍晚，我们众人马去到了祈福食街，阵容庞大地摆了两围桌，连传说中的神秘人物destiny（我们早已仰慕这个id多时了）都在miniwest的引领下出现在了这次版聚活动中，还有姗姗来迟的最近开了修鞋店的张博士。具体名单请参看已发的座位表。



然后我们终于来到了期待已久的祈福新邨篮球场，雨停了，地干了，虽然只剩下一个小时的活动时间，但是大家还是热情高涨一点时间都不浪费立即开场。宁静的夜晚伴随着微风，白炽的灯光照洒着人影晃动的球场，兴奋的汗水挥发成腾腾热气，这帮“篮球在朋友在”的球迷们，总是把热情倾注在球场上的每一分每一秒。我们喜欢比赛，喜欢挑战，更重要的是，我们对胜利是有很认真的追求。我有幸跟三名女版友组队击败一支全男队，更是让我感到篮球比赛的妙不可言，原来当我们努力去做的时候，奇迹总是有可能的！lulu，daner，smallkid，give
me five!



球后，我们就沿着湖边慢慢散步回VC家，一边聊着几栋高层住宅里零星的灯光，一边呼吸着抚过绿叶的夜风，这样的居住环境实在太太太怡人了！



================ 分隔线 =================



回到VC家之后，庞大的队伍开始分拆，一部分人转移到肥蒙家，一部分人留在VC家。大家继续夜晚的活动，打牌的打牌，休息的休息，聊天的聊天。。。我还是很有规律地睡觉了——在跟VC合作挑战了两盘nba
live之后。



周日。起来之后，发现的情景还是两人趴在沙发，vc趴在床上，只有博士坐在椅子上，告诉我昨晚他们又玩到五点多。。。周日其实没什么节目，大部分人马都在早上离开了，剩下来的几个人都是写意地摊在沙发上聊聊天，吃吃零食，看看电视看看书。中午我们在VC家叫了外卖，一尝他们的湖北菜，吃得还挺有味道。



下午，休息一会之后，我终于决定要离开这个舒适的地方了。就在我坐上离开的汽车那一刹那，忽然间开始留恋这一块地方——这里宁静怡人，远离一切的烦恼和压力，让人心情轻松自然；回想在这里度过的三天两夜，充满了欢乐和温馨；在这里聚集的一帮朋友，团结友爱，分享着共同的兴趣。回想起VC说过的话，说咱们难得来一次，中秋过后又要出差了，都不知道何时才有机会像这样聚会一次，突然心底涌起两句话想说——感谢VC，感谢肥蒙，这两天打扰你们了，但是我真的很喜欢这一个周末，比起在珠海的时候更开心！虽然不知道我们什么时候才有下次重聚的机会，但是只要有那个机会，我们一定会来重拾这快乐的时光！  

