---
 layout: post
 title: 十二月杂感
 date: 2018-09-15 03:58
 tags: 旧博客存档
---
上周末Cindy回深圳，约上几个朋友出来喝早茶。我发现已经好久没这样深入地跟朋友聊一些生活的话题了。我们都是带有目标生活的人，会探讨人生意义，会关心一些与众不同的话题，跟大家聊天得到了许多有用的信息，同时还能享受打牙祭的快乐。约上三五个朋友来喝早茶，不谈八卦，不谈无趣的生活花边料，恰恰这就是品味的享受么？不亦乐乎。

\-----------------------------

前一段时间终于把自己做的的IRC聊天机器人放到SZDIY的channel里了，实现的东西非常简单，没有任何AI，纯粹是从语料库里面随机抽一句话出来应答。有意思的是，尽管整个算法没有任何技术含量，
却仍然给Mitch和我们其他人带来许多快乐。为什么？因为在聊天机器人里面，最有趣的地方是语料库——我的整个语料库不到30句话，全部是从Blackadder里摘录出来的台词。聊天过程本来是没有逻辑意义的，但是人的想象力可以给这没有逻辑的对话找到句子的意义。

因此我在微博里写道：魔术最奇妙的一刻，是你很想知道它怎么做到却又想不透的时刻，当你知道了背后的道理时，就会很快对其失去兴趣了。所以好的魔术师会保持你的好奇心。做技术的如果看什么事情只从技术去评价，那样会失去许多乐趣。真正有趣的并不是技术，而是那种好奇心。

许多对人有意义的东西，在技术上可能是平淡无奇的。奇妙的东西在魔术里面。

\-----------------------------

这几年经历的事情太多了，感觉自己逐渐进入了一种不卑不亢的状态。以前很喜欢的东西，现在依然会很喜欢，只是不再那么容易激动，往往只有会心一笑。以前很喜欢见到人就交个朋友，现在往往喜欢跟人建立私密的联系。遇上人家话多的时候，我就爱静静地听，几乎不发表自己的意见。

去掉了生活里许多浮躁的部分，而把纯真的部分用心地去经营。我曾经跟一个人说过，我的优点一般是相处时间久了才会展现出来的，可惜听的人并没有在意。不过，在这样奔波劳碌的生活里，又有哪个人真的能花长时间跟自己相处呢？于是，我就开始把自己的生活逐步稳定下来了。

无论人的志向有多远大，他都总有一个时间是要停下来，把自己那些不切实际的梦想砍掉一半，努力完成那些最接近的，然后再继续追寻下去。就像我跟王胖尼说的，梦想是需要物质基础支撑你走下去的。如果你的梦想是需要长期积累才能达到的，那么你就得每天走一段，停下来吃顿饭，睡一晚上恢复体力，继续走下去，最后才能使你坚持走到终点。

\-----------------------------

经过创业周末及以前青年部落的经历之后，我也已经算是对创业有个大概的概念了，然而得出的结论却是——我们现阶段还不适宜辞职创业。首先我是出身贫穷家庭，经过五年的奋斗才有现在的稳定收入，已经算是很难得了，辞职创业的机会成本将会很高；其次，尽管有五年工作经验，但发现到要创业的时候，无论是从软件还是硬件上来说，离成功的门槛还有相当远的差距，基本上是难免地要失败，失败的风险很高；创业需要的高度专注才能成功，如果此时开始创业，那么未来几年找个心爱的人组建家庭的希望就更加渺茫了。

因此现在可以走的道路反而变得越来越清晰了：以这份稳定收入的工作为依托，希望在五年内完成原始资金和技术的积累；利用业余的时间更多地去对自己的想法进行试错，如果成功的话建立一个业余项目来增加收入也不错，到时机成熟了就跳出来做。创业是一个实现自己想法的过程，如同打造一件艺术品一样。我相信总有一天我能够向世人展示我的艺术品的。

\-----------------------------

除了自己以外，还有谁会认真翻看你几年前写的东西呢？以前很爱写东西，有很多朋友会看，所以留了许多文字的回忆。如今朋友各忙各了，已经很少人再看我写的东西了，谁料到直到MSN
Space都关闭了我却还在写。所以写随笔大概就是在生命里留个记号，或许以后你要向人讲故事的时候，可以拿出来给人看看，当时还发生了这些个事情。留个勾起回忆的锚。

有谁还记得，我曾经也做过许多感性的事？

