---
 layout: post
 title: 家教
 date: 2018-09-15 03:51
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954697305
---
今天终于迈出了家教的第一步...



说来真惭愧,读了大学这么久,才是第一次去做家教,搞得我都有点紧张,加上对广州地方不熟...于是一点钟左右就出门(两点钟上课),因为听雯雯说坐车半个小时可以到,所以预留了半个小时用来找路...



结果,顺利的在宝岗大道站下了车,沿途看见了几栋高楼...还有新一佳,听说他们家是住在宝岗大厦,按理说这么多栋大楼随便一间就是了吧...结果下车就往一小区模样的地方走过去,哦,不,因内急,先去某商场解决了,然后向某一小区模样的地方走去,不过发现不是所提地名...于是正准备打电话过去问问,发现家长曾打过电话来,没听到所以没接,真巧...于是打回过去,讲了好一阵子,才发现原来身处位置差好远...她说的地方我还是没看到...于是去问路,总算问到,快步走过去...



来到楼下,
看一看表,还有五分钟才两点,跟门卫聊上两句,然后上电梯.终于在两点之前到达了她们家.原来已经摆好架势准备上课了,遂跟家长寒暄两句,坐下来就准备讲...讲什么内容呢?
发现书本看得好快,习题也做了不少,原来已经预习过了.好,那就让她先做做题,我在一旁看看课本到底要讲什么内容...



家长又给了一份小孩做的卷我看看,叫我看看有无错误,和讲解一下.于是先看试卷,发现做得都不错,正确率蛮高的,从书包里拿出铅笔改了一下,后面有些数列模样的题做错了,非常正常,而且很好讲解...于是改完了便跟她讲解了...还跟她提到了一些数列的概念,不过看她样子都还不是很懂...还是不要增加她大脑中爆满的问号了...所以只讲到她能理解的地步.



然后查看了她前面已经做了的题目,看了她错的地方,也就是正数负数混合的四则运算还不是很过关,于是自己按照那些知识点随手写了十五道题给她,让她做...结果错了一半,然后不告诉她哪题错了,让她自己检查,改正了一些,又改错了一道,然后慢慢讲解,顺便讲了幂运算.简直就是抛书包阿...



讲完习题以后,发现没什么好讲了...于是又跟她解释了有理数范围以内的概念.时间还剩半个小时左右吧.然后她妈又给了一本课后思考题我看...我分特,还有点难度喔,用任意大小的正方形和圆形的组合来排出某个矩形的面积的二分之一......咋一看还没看清题目呢,想不到初中还有这样的题...思考了两分钟,给出一个解法,发现原来曲解了题意,于是细读题目,用了五分钟时间,想出了平方逼近的办法...不过要解释给她听......有难度阿,结果完完整整地解释了三次,终于看见她点头了...那个激动阿~~T_T



看见还剩下十分钟,于是又找了几题习题讲解,最后又拖了一下堂...到四点十五才讲完,然后跟家长寒暄几句,拿了报酬,欢欢喜喜地离开了.(ps,听说那小孩家教完接下来的节目是学钢琴....现在的孩子真辛苦阿...刚才看见她上课的时候都已经目露疲态了...可怜)



我们再来看看blackadder是怎么教baldrick算术的...

Edmund: Right Baldrick, let's try again shall we? This is called adding. If I
have two beans, and then I add two more beans, what do I have?

Baldrick: Some beans.

Edmund: Yes...and no. Let's try again shall we? I have two beans, then I add
two more beans. What does that make?

Baldrick: A very small casserole.

Edmund: Baldrick, the ape creatures of the Indus have mastered this. Now try
again. One, two, three, four. So how many are there?

Baldrick: Three

Edmund: What?

Baldrick: And that one.

Edmund: Three and that one. So if I add that one to the three what will I
have?

Baldrick: Oh! Some beans.

Edmund: Yes. To you Baldrick, the renaissance was just something that happened
to other people wasn't it?

