---
 layout: post
 title: 小记一下今天的比赛
 date: 2018-09-15 03:51
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954703873
---
其实今天真的并没有准备去打, 我一直对自己说让他们上去就好了. 不过我知道我去到的话他们一定会叫我上去打的.



今天下午破天荒地睡了一次午觉, 结果三点多起来, 发觉自己浑身无力...不过仍然穿好球衣和拿出那双蒙了一层灰尘的广寒宫专用篮球鞋整装待发.
昨天找裁判的时候, 想到找小逢过来了, 他说很久没有看过篮球了, 所以便推掉下午跟同学的一场足球赛来看一下我比赛, 需要的话再做裁判. 结果我去到的时候,
发现他已经坐在那里等了. 我一去到就受到师姐师兄们的欢迎, 毕竟在bbs跟他们混得比较熟了嘛, 寒喧几句之后就去找小逢了.
虽然他自从腰有事之后就没怎么打过篮球了, 不过来到篮球场还是很有打球的欲望, 于是跟他一齐在一边篮球场投篮, 发现自己昨天的手感没了,
好像就是睡觉搞到浑身没力, 一点状态都没有.



后来人陆续来了, 抽签的结果是, 我们02科计对研究生队, 02数统对03数计. 没想到第一场又碰上了有lirui和caiguan的研究生队,
回忆上学期送旧杯决赛跟他们遇上的时候, 那场比赛简直是我的恶梦. 因为我一向负担起我们队的组织任务(本来我是打得分后卫的,
可是跟我们专业组队的时候我要改打空位, 具体原因可以参考我在篮球版精华区的自传系列), 可是在那一场却因为跟队友的默契不是很好(平常很少跟他们打球),
而且lirui和caiguan他们也太熟悉我的打法了, 结果失误连连, 最后导致高分差输掉比赛. 本来这次不想上去打的了,
因为上次总觉得是自己跟队友配合出问题了, 所以考虑干脆让他们平常配合惯的一帮人上去打好了. 不过临到开场的时候, 华哥走过来跟我说, 你上去吧,
你比较熟悉他们的打法, 我说不是很想打了, 让你们上去打吧. 这时候小逢说, 上去吧, 上去玩一下. 面对着这位昔日高中最好的搭档,
还是决定好好打一场比赛给他看看吧(虽然后来他被派去另外一边做裁判了).



这次上去吸取了上次的教训, 队友对caiguan的防守已经不像上次那样那么容易被他骗犯规了, 而且今天的裁判也水平一般, 好多可以吹犯规的动作也没吹,
这让平常习惯骗犯规的lirui和caiguan都好不习惯那种打法. 另外, 今天我也特别注意了跟队友的传球配合, 没有像上次那样经常出现传球失误了,
不过可惜今天状态不好, 没有了昨天那种超好的手感, 结果试射了几次都无功而返, 连上篮都不进, 于是便想着下场换人了.
可惜看见大家好像都没什么欲望上去打的样子, 随便出了没什么经验的两个人上去, 结果又重蹈了上次的覆辙, 被lirui几个抢断快攻一下把比分拉开了,
结果半场给他们领先了十几分. 接下来的下半场也几乎跟上一次的差不多, 我们开始换用全场紧逼了, 而且加强了篮板的保护, 开始了猛追分的反击.
有一段时间给我们连追了7分, 逼得他们连忙喊了一个暂停, 可惜问一下场边的记分员, 原来还差十分来着...暂停回来之后, 继续全场紧逼, 可是大家互有得分,
而且我们的进攻命中率也是太低了, 总没有很稳定的得分点, 没办法把比分再进一步逼近. 场下的某球员也开始急了, 口没遮拦, 还吃了个T,
把场下气氛一下子搞得僵起来. 不过好在, 场上的球员都没有表示出情绪, 比赛依然继续着. 最后还是不敌研究生队, 再一次很遗憾地输了给他们.



自己在这场比赛中也没多好的表现, 只记得两球比较漂亮的助攻, 还有就是稳住了场上的节奏, 凭着一点经验在进攻和防守方面都可以给对方点压力, 再就是狂没手感,
起手了好多次都没进, 只有一球溜底线上篮进了, 狂郁闷阿...



另外一边02数统的人一开始迟到, 不过后来比赛还是顺利进行了, 不过因为自己这边还在看比赛, 所以没怎么看那边. 不过之前看到他们几个主力都来了,
赢球应该不是问题(03才出一支队, 不公平阿!), 果然最后不出意料之外.



感谢各位师兄师姐的组织得以让这次比赛能够顺利进行, 感谢各位到场的啦啦队和裁判, 祝福在比赛中受伤的manhsw同学.....

