---
 layout: post
 title: 第一天招聘会back
 date: 2018-09-15 03:51
 tags: 旧博客存档
---
今天早上, 竟然可以七点半随着闹钟的响起就弹起床了,
记得星期一那次有课还是依然八点半才弹起结果迟到...然后就匆匆忙忙地穿好衣服拿了昨天就准备好的一切东西奔去饭堂, 快速搞掂之后去东区通讯找lirui,
两个人八点左右就走出东门坐车...结果又撞到omo了, 她居然还说, 见到我就怕了...难道, 我真的给她那么大压力么...er...........



坐车的时候, 以为等178会比较轻松, 看见两辆197过了都没坐, 结果等到178, 发现原来爆得比197还厉害, 不过也没办法了, 硬上吧,
结果挤阿挤阿, omo挤了一会儿说放弃了, 然后就下车打的去, 后来都再没见到她了. 我和lirui顺利上车, 坐到暨大站下, 因为我们俩都不认识路,
所以只好跟大队, 去到发现龙很长, 已经排到路口转角再排出来了, 虽然后来有个阿叔说有另外一个门可以进, 但是因为我们都不认识路, 怕吃亏了结果就没跟去了.



进场以后, 发现各摊位人龙已经很长了,我们可是九点不到进场的阿. lirui主攻工行省分行, 但是据说那里只招硕士, 于是我便跑去隔壁的江门分行排队了,
这条队小很多. 等着等着, 后面有个mm问我问题, 一转头过去, 竟然原来是高中同学, 相当诧异, 于是便一边聊一边等, 看见前面每个人面试好像都问挺久的,
有五到十分钟左右吧, 原来我还以为是投了简历简单说一两句就行了的. 不过幸好有人陪, 等都不觉得久.



到我上的时候, 一交表上去, 那个一看就是江门人的阿叔连简历都没看就用普通话说介绍以下自己吧, 于是我又很尴尬地用普通话跟他说, "我是中山大学的,
我是江门人...", 然后他立刻恍然大悟换用粤语跟我说:"你家住哪里? 父母在哪里工作?" 于是从实招来, 最ft他的是, 我说我妈在金铃洗衣机厂工作,
他还回应我一句, 金铃, 挺出名的嘛(谁知道我妈只是在里面做临工...).  然后我又介绍了我的专业和一些实践经验, 基本上就是直接在简历上指给他看,
我指什么他就用笔在上面划一下, 指完了他就问我身高如何, 然后就说可以了, 有消息再通知你, 感觉很稀里糊涂的, 整个过程可能两三分钟左右,
比人家快好多阿...



面完这个以后, 去找lirui, 他去了工行惠州分行那边, 于是我又先跑去中行的江门分行排. 这次面试的那位mm比较好人, 说话比较放得开, 问得好详细,
虽然已经说了他们招计算机的也只是简单维护的, 但是对于"高级人才"(顿然自己觉得好像牛了好多...)也是会给一定发展机会的,
还问我愿不愿意去一些营业网点做, 可能还是怕留不住像我这样的人吧, 不过我个人觉得那种工作也不大适合我, 不是长久待下去的地方, 要是能升到省级的话,
还可以考虑, 而且应该他们也不会给太多的工资吧(虽然据说有部分收入是靠奖金得来的...?). 不过感觉中行这个都已经是给足机会的啦, 还是挺重视人才的.



接下来又过去建行那边江门分行, 这时lirui就排中行的惠州分行了. 排队的时候, 工作人员派了一张传单过来, 看看里面有招计算机的,
还说一年试用期月薪2000, 转正3000以上, 勉强可以接受. 可是等我面的时候, 那位阿婶态度很不好, 直接就跟我说,
我们这里招的计算机都是很简单的工作, 你觉得你适合吗? 结果就只好乱说一通, 不到半分钟, 她就说, 好, 我们把你的简历先放这里吧. 然后我就走了,
真是郁闷, 早知道就不投了, 浪费一份简历阿. 后来发现, 原来建行本身就招很少计算机的, 白做表情了, 郁闷~!



然后回去找lirui, 发现他的队伍进展缓慢, 看看手表都差不多十一点了, 于是想想, 算啦, 等完他这个就走, 结果一等就是两个小时,
队伍平均每半小时前进两米...看看那边面试的, 三个面试官面一个人, 而且平均每个花20分钟, 还在那里有讲有笑, 就跟闲聊一般, 看得我直冒汗...
都不知道等到何年何月. 结果就这样晒到一点多. 等到lirui面完了(途中有一插曲, lirui居然爆出给面试官听意向工资为4k,
结果人家很直接地告诉了他, 4k我们给不起...让场面很是尴尬了一会儿, 唉, 不明智阿!),
lirui坚持着和我一齐去投工行研发(据说这个是他本科年代唯一拿到并且唯一拒掉的offer, 不知有没有被列进黑名单, 嘿嘿), 于是便过去投了,
可是那时候工行的人都走得七七八八了, 那个hr也很赶地说, 叫简历就行了, 不用面了, 于是随随便便地交了两份简历上去, 于是便结束这次招聘会之行.



这次去了, 就投了四份简历, 好像10块钱很不划算, 不过总算积累到一点经验, 知道这个是怎么回事, 也给自己点思考, 以后找工的话, 大局观更全面了,
有时候机会的选择会考虑更多的东西...

