---
 layout: post
 title: 广州书店两日游
 date: 2018-09-15 03:56
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954997937
---
本人秉承着都市探险精神，决定这个周末要游走一下广州的书店（特别是二手书店），于是便在周末之前在网上搜集资料，然后在星期六日这两天按图索骥般在广州城内兜了几圈。

其实两天的足迹分别主要在暨大华农附近和东山、北京路一带，踩到的点有：

1.瀚风书店，是一间二手书店。在石牌东暨大的西北两个门之间，地方不大不过有两层，旧书种类也挺多，据说是广州著名旧书店两脚书橱的分店之一，我感兴趣的外文书有半书架，另外还有一堆大学教材，感觉书的质量中等偏上，就是性价比一般，最后拿了本《Rising
Tide》问店主，卖30元，觉得贵了，于是就没买到。

2.学而优石牌店。在广州第一次真正逛学而优，店门口很小，而且还不是很路边，不过里面的书还算不错，除了一些书店必备畅销书之外，还有很多文史哲科学的书，有些读物有点水平，品味算是稍高一点，可惜目前对这些书没太大兴趣，于是在里面流连了一下就出来。

3.书农书店，也是二手书店。在石牌东路成衣市场二楼，比较好找，一楼楼梯口有写着书农书店的牌子。招牌上隐约看见以前的名字“两脚书橱”，据说曾经挂靠在两脚。地方感觉比瀚风大，书的种类也多一些，没有了教材，多一些其他的书。又拿了一本《Rising
Tide》问店主，报价20，嘿，不错，这样就便宜了1/3，于是还收多一本《On Writing
Well》，碰巧最近见到该书ebook版的想看，干脆买本纸版的来看更舒服。

4.书芳斋。在石牌东辗转了很久都没找到那家真正的“两脚书橱”（连所说的达高商场都没找到。。-_-|||），于是就坐地铁过华农找另一间了。这间很特别，出了地铁站走过M记转进去走过好当家超市，然后终于来到。。。。一个菜市场门口，没错这家小店就是在菜市场门口摆的摊位，说实在这样的书店很寒酸，是我见过最特别的——周围还弥漫着禽肉的味道。。。不过居然有几排外文书，让我惊讶之余多了小小庆幸。卖的书有些跟前两家重叠，最后挑了两本书，一问店主，十块，八块，果然便宜，照单全收！其他的书普普通通，不过在附近住的话有空可以过来淘淘书。

5.笨牛书店，逛这个纯粹是因为路过。从书芳斋出来，回地铁站途中见到，进去兜了一圈发现全部是教辅，一点兴趣都没有，只是因为也在list上面，就这么扫了一下。如果想买教辅可以考虑来看看。看广告还挺适合在校生的。

6.小古堂。因为约了班人回学校打球，所以把这家店作为周六的最后一站，居然自己在中大混了这么多年还不知道这里有间店。它位于中大东门对面，一个小楼梯口上二楼，一边是琴行，另一边是书店。里面书的种类还有点特色，主要是本土书籍，有一架广东文化历史相关的，其他的大概就是以前流行过的一些文艺政治历史书之类吧，适合对中国文化感兴趣的人，可惜我不大感兴趣。。。

7.广东省图书批发中心。位于合群一马路与东湖路交界的路口，普通的书城，原来是想在这附近找另一家外文书店的，兜了一圈都没找到，顺便进去逛逛。卖的都是青少年读物和普通畅销书，这就是时下一些书城的缩影。本人对这种书店一点兴趣都没有。

8.东山书城。本来还想找另一家在东湖路新华书店附近的外文书店，那里可是省新华书店的原址（之所以这么说。。。就是因为去到除了音像制品之外什么书店都没发现，失望），于是走回东华路这边走到东川路上的东山书城，原来这个就是新华书店。。。一贯的特色，都是卖青少年和普罗大众的读物。进去看是因为三楼有个古籍书店，发现里面的某些古籍真的很古，而其他的。。。只能说是过期出版物，没啥吸引力。大概新华书店现在也就只经营这种东西吧，我想我真的已经开始对大众书店失望了。

9.岭南美术大楼3楼。从东山书城没什么收获，决定准备过北京路，去到烈士陵园的地铁站想起上边三楼有点旧书籍卖，于是本着路途的目的还是上去看看。这里的摊位都很小，不过卖的书挺有格调，属于有文化之人看的书，书架上林罗的书目多，不怎么重复。我不是没文化之人，只是暂时对这类书不感兴趣，所以没逗留多久就丿了。。。

10.北京路古籍书店。北京路是个很出名的地方。。。不过又有多少人去北京路是为了看书呢？在繁华的服装商业街另一边的北京路，这里有一家两层的新华书店，旁边还有一间两层古籍书店，规模还算大，还是卖国学的书为主，不适合我这种“崇洋媚外”的人，说实在这里的藏书都还不错，一楼还有卖其他收藏品。

11.学而优北京路店。具体位置在，呃……不知道怎么形容，大概就是E出口出来的商场的另一边方向走（去北京路的反方向），转进一条小路就会看见。这家应该是新开的店，门口很小但醒目的一个招牌“书吧《——
——》书店”，书店是一条很窄的楼梯上二楼三楼的位置，一楼就是很安静的看书的地方。之所以安静，是因为。。。。真的只有空凳子，大概是因为新开张吧，走遍三层楼加起来才那么四五个人。书的数量不多，质量也比石牌店差一些。

12.银座书城。这间位于繁华的北京路中间的银座广场四楼的书店，面积还不算小，跟东山书城新华书店有得比，可是只有一层。书的种类也很多，但就是类似新华书店那种书城，卖普罗大众的书。难得的是见到不少人围成一圈圈坐在小木板上安静地看书，爱好学习增长知识的高尚追求顿时油然而生。可是我一身臭汗，就不要跟小朋友和好妈妈们抢地方看书了，而且长途跋涉，还真是有点累。。。。。。

从银座书城出来之后，list上能找到的书店都走过，剩下的就是分布的比较散，等下次有空再去看了。这两天就这么走走，发现还是一件很累的事情！不过当成一种锻炼，活动一下筋骨也不错，况且还有收获呢。中途还有些有趣的事情发生，不过就只能成为日常的聊资了。

最后给几个网址大家参考参考吧，等你们也有兴趣走走路练脚骨力的时候。。。：  
不能不去的广州特色书店  
<http://gzmtr.cn/shopping/shopping_00/t20080103_162876.htm>  
淘二手书的douban链接：  
<http://www.douban.com/group/gzbook/>  
<http://www.douban.com/group/topic/1362897/>

