---
 layout: post
 title: 真实的Python们(二)
 date: 2018-09-15 03:56
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954998353
---
Graham Chapman——The （Very) "Late" Doctor Chapman，这是Eric
Idle给他起的称呼，第一是因为他是已经过世，所以称为“Late”；第二是因为他以迟到出名。尽管他是读医药出身，而且已经得到了医生的资格认证，应该知道健康的重要性和健康之道，但是却有与其知识背景很不相符的酗酒习惯。在python们创作的过程中，他的酗酒为大家造成了很大的麻烦，除了“以迟到出名”之外，时常的神志不清更是令写作伙伴John
Cleese有很大的抱怨。John
Cleese的离开有一部分原因正是对与一个酗酒者一起合作感到很沮丧。然而，酗酒的缺点却完全不能掩盖这个人的才华，无法阻止人们对他的敬仰。如果将Monty
Python比作喜剧界的Beatles，那么Graham Chapman就相当于Beatles里面的John Lennon。



Graham平时其实是一个少话的人，但是当他沉默很长一段时间之后，往往蹦出来的就是一个绝妙的主意。他很喜欢给人意外（Shock），不拘一格，百无禁忌，有很多疯狂的想法，正如他的一生一样特别。



他应该是Python里面最早就决定了自己喜剧生涯的人，从小就对电台里面的喜剧很感兴趣，选择进入Cambridge读书正是因为听说里面有Footlights俱乐部。虽然毕业后曾想过跟随哥哥一起到医院工作，不过后来还是被邀请进入了演艺界。他是一个非常优秀的演员，无论是MPFC里面那些荒谬绝伦的角色，还是领衔主演的King
Authur或者《Life of Brian》里面的Brian，都给人留下深刻的印象。除了与最佳搭档John
Cleese写作之外，他还和其他喜剧人士写过剧本和书，他自己的“自传”《A Liar's
Autobiograthy》便是由五个人一齐写就的，标题还冠以“Volume
VI”，搞到我还费了不少精力去找他那前五卷，后来才发觉原来他只出了一个Volume。。。典型的Graham风格。



Graham是一个同性恋运动者。他曾经有过一个关系很好的女友，对他严格管教帮他以优秀的成绩完成学业，但说到底Graham是一个不喜欢受管教的人，在他遇到了David
Sherlock之后，居然发现不得不选择与她分手，同时宣布了自己的同性恋倾向。在当时相对保守的社会里面，Graham是一个敢于为同性恋群体说话的人，正如他一向的我行我素。他与伴侣David稳定地度过了二十多年的生活，还有一个养子。他曾这样概括自己的观点的：“I'm
all for love。Sexual love too。Pair -bonding can be most productive and life-
enhancing，but need it be quite so _re_ productive and life-
degrading？”（刚好是对人口问题的斥责）。他身边的人都很容易接受与他相处下去，毕竟他还是一个“pipe-smoking rugby-playing
mountaineer”，看起来跟普通人没什么区别。



在后Python时代，Graham成功地戒掉了酗酒的习惯，健康状况一直很良好，还很有冒险精神地参加了一个叫做DSC（Dangerous Sports
Club）的类似极限运动的俱乐部，除此之外，还有巡回到美国各大学里面做讲座，演讲他的职业生涯和对社会的一些看法。直到Python们20周年庆典的到来之际，Graham意外地被两次检查出有癌细胞，在BBC为他们开庆祝会之前的两个星期，Graham不幸辞世。无怪乎Terry
Jones把他称为“The biggest party-pooping in history”，他的死依然是典型的Graham Chapman风格——“To
shock you all！”作为生前最好的朋友，John
Cleese[在他的丧礼上](http://terryoy.blogbus.com/logs/13567542.html)也点出了Graham的人生态度。Graham喜欢自称为“looney”，但在他的lunacy背后，是一个“genuine,
honest, gentle and kind-hearted”的人。最后，“He hated sentimentality. But not
sentiment.”——于是他的丧礼成为了史无前例的一个充满欢声笑语的party。。。我想，如果可以的话，我也希望自己的丧礼是那样。

