---
 layout: post
 title: 周记24——平常心
 date: 2018-09-15 03:57
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536955076323
---
上周参加完TEDxGuangzhou之后，回家休息了一下。回去那天晚上虽然很夜才到家，不过老爸特地叫老妈早就准备好了一道美味的黑豆焖鲩鱼给我做宵夜，还有香浓的老火汤。开始新工作之后第一次回家，二老好像感到很欣慰，心情都特别好。虽然只能陪一天的时间，而且自己还惦记着心事，不过却觉得这一天非常温馨，老爸居然偷偷地跟我说想起以前老妈拍拖时候的快乐，好久没见他这么可爱了。

那天喝完早茶回来，跟老爸正聊得开心，刚好遇到下楼拿报纸的三伯，于是就喊了他一生，谁知他却只是冷冷地看了我们一眼，就转身上楼了。我和老爸两人面面相觑，不约而同地叹了一口气，我对老爸说：“现在你能明白我的心事了吧？”我知道这一切是为什么，但是却很无奈。三伯以前经常会惦记着自己的亲兄弟，十几年来总是对兄弟们的家庭给予各种各样的帮助，爷爷早死，他就担当起主持这个家族的责任。我们这一辈小的，没有一个不受过他的恩惠，我们没法报答，于是总把对他的感谢铭记在心里。可是在奶奶前几年过身之后，几个家庭之间的矛盾就爆发了出来，严重伤害了这个家族成员之间的感情，三伯看见这一切之后，忽然间心淡了，从此越来越看大家不顺眼，一边是曾经对自己的亲兄弟赋予了那么多期望，而另一边却见到他们做了那么多让他失望的事情。最后落得的结局是，三伯不出席所有上一辈的聚会，除了我们这一代去探他的时候可以聊上几句以外，所有人都无法跟他沟通，一个人过着独居的生活。而我之所以在乎这件事，是因为三伯曾经为我们付出了那么多，我觉得这不应该是他的下场，我们所有人在心里都很尊敬他，而他却无法接受到我们的关心。其实这一切问题都是由于沟通障碍所致，他们这一代人的成长环境令他们根本不知道如何通过沟通谅解去化解人与人之间的矛盾，因此才导致了一幕又一幕吵架和指责的悲剧上演，把这个家族弄得支离破碎。现在老一辈们都会跟我说，算了吧，这些事实已经无法改变的了，将就着过吧，但这样的答案我无法接受，我怎么能看着那些曾经发生的美好事情远去，而且我知道原因，而我却要装作若无其事不去做些什么呢？

而偏偏我身边另一个我很在乎的人，也在重演这样的悲剧。这一切给我带来了许多压力。我家里三口人关系一直比较和谐，是因为我们能够无话不谈，每当我和老爸有矛盾和误会发生，我们从来不会有隔夜仇的，我们敢于说真话，即使偶尔话会说得很激动，但是误会很快就会被澄清，矛盾也很快得到妥协。在维持一段关系的时候，最恐怖的事不是吵得天翻地覆，而是什么话都不说——吵架，至少说明对方还在乎你；如果连话都懒得说，说明对方已经不在乎了。但矛盾必须通过沟通才能化解的，如果平时不努力去化解每一个小矛盾，当它积累起来一次爆发的时候，造成的结果将无法挽回了。

在参加完TEDxGuangzhou之后回家的路上认识了一位小师妹，后来忽然在q上聊起了这些事情，居然给了我很大的启发。虽然我很明白导致这些问题的原因，但不是凭我满腔热血就可以解决这些问题的，当我只从自己的思路出发时，往往就忽视了别人的感受。他们正在想什么？他们是否听得进我的意见？他们是否愿意接受这种方式？我是否给了他们足够的尊重？。。。渐渐地，我居然发现自己身上出现了三伯的影子。在别人身上倾注了许多感情，想尽办法去解决他们的困难，把一切好的东西带给他们——却没有考虑过他们是否真的需要。如果总是按自己的想法去做这一切好事的时候，人们就会开始习以为常，最后不光会搞得自己很累，而且可能面临巨大的失望！我不想三伯继续现在这个样子，我也不想我在乎的人变成三伯那样子，我更不想自己最后得到这样的结局！

于是慢慢地，对这些之前觉得压力很大的事情反而看开了。我没有放弃自己的目标，未来很长一段时间内可能还有很多矛盾需要我去化解，但我会先想想他人的感受，而且我明白到，化解矛盾，需要有一颗平常心。

