---
 layout: post
 title: 终于尝到炮灰的滋味。。。
 date: 2018-09-15 03:51
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954699066
---
昨天收到面试通知之后，便急急忙忙准备看资料，大概把数据结构和操作系统和网络技术的内容浏览了一遍，晚上还花了差不多两小时去呕那篇e文的自我介绍，一切都是为了今天的面试而准备，还辛苦了jiaomao熬夜帮我提供在线英文帮助。。。结果以为今天早上就胸有成竹地去面试了，谁知道。。。



由于昨天兴奋不已，导致晚上睡眠质量下降，而且无端端就做了几个梦，忘了是什么了，反正醒了几次。一大早不知谁七点多打个电话过来，等我努力爬下床拿起来听却挂了，郁闷得我赶紧爬回床上补眠。。。终于坚持到八点钟，该起来收拾东西准备以下了。于是便下床洗漱兼打开电脑重温一下昨天写的讲稿，然后拿套西装出来试穿，穿上衬衣西裤皮鞋，感觉整个人忽然精神了好多，自我感觉良好，尽管皮鞋穿得有点不习惯，赶紧去玻璃门上照照镜看看自己形象，嗯，还好，像个人样，就这样出门了。



心里还是有点紧张，不过还是像往常一样以微笑的态度待人。在北门上车坐了五个站之后下车就到了北电的大楼，进去登记了然后坐下来，等了一会便有保安带上三楼，环顾了一下办公室四周，环境不错，好多人对着十七寸液晶正在努力呢（其实我觉得又好像是十九寸的。。。）。到了一间室里等候并填表，一看时间才9:50左右，估计还要等一段时间。后来有一位中年妇女过来领了我和另外一个男的一起下楼准备面试，被带到一楼另一间室，然后把那个男的留在一间室里等候，把我带到另一间室，坐下来便开始面试了。首先她自我介绍叫Ashley，然后检查我的证书等资料，然后叫我自我介绍（中文哦），我就blablabla地吹了昨天辛辛苦苦写成英文版的东西。。。满心欢喜以为这次这么顺摊都改用中文面的事后，突然弹了句英文出来问我对自己专业的理解是怎样的，一时语塞，不知答什么好，结果只好想到什么说什么，答了半天不着边际，结果她又叫我换中文说，总算说到要点出来了，狂吹了一顿；然后又用e文问我对北电有什么了解，为什么想进北电，昨天想过这个问题，可是一时又想不起来该怎么说了，结果又蜻蜓点水般点了几下，然后终于换中文了，叫我介绍一下自己做的项目，终于又逮到机会讲中文，好像忍了好久的感觉，有得讲就什么都全讲出来了。。。（就像人家被严刑逼供最后忍不住招供时候的情况。。。），只见我一边讲那个hr就一边刷刷刷地往我份表上写东西，不知道是不是都忍受不了我的e文所以随手打几个叉上去-_-...



终于面完之后心有余悸地尾随她走出房间又来到刚才跟那位男同学分手的那间室，原来有一个也在那里等技术面，于是跟他又聊了一会，后来刚才那位男同学又来了，一块聊了一会，然后一个接一个地目送着他们被领出去，怎么还没到我－,－。后来又来了一位mc研二的师兄，看来俺跟00级的人真是有缘阿，又跟他吹了一会儿水，然后被隔壁的hr领走了。于是进入技术面试，首先又叫我自我介绍，还说可以用中文或英文，我见过鬼都怕黑了，于是用中文猛讲一通。然后就问我，为什么常微分重修了，然后我就说因为那时候没好好学习什么什么的荒废了大一大二的时光。。。然后就开始问我做的项目，负责做了什么具体流程怎么样，正中我下怀，刚才在隔壁跟师兄也在吹这个呢，于是又狂吹了一顿，接着就问一些基础知识了，问了我进程调度有什么方法，还有继承和多态，还有自己写了两道指针常量的语句叫我判断，可惜昨天临急抱佛脚抱得不够。。。只好硬着头皮知一半不知一半地答了，估计被bs了T_T。然后又来了一条情景题，估计考虑的就是在一个团队里面发生意见分歧该怎么处理之类的，这正是我强项阿，遂吹水又吹了一段，还搭上一些平时的经验来讲。最后还问我有什么问题，本来想问一点的，不够好像又没什么好问，而且刚才跟那几个人吹水都问得差不多了，于是便说没问题了。技术面这两个gg都挺好人的，比刚才那个中年妇女的态度好多了，一直微笑着跟我说，而且很努力地引导我答好问题，做技术的人就是不一样阿，呵呵。



跟两位gg说声拜拜以后便走出了北电的大楼，顿时觉得一身轻松了，虽然知道自己面得很不好，不过总算过去了，剩下来的时间也没什么好做的，只有等结果，据说要等到十二月才知道，所以也不用多想了。炮灰就炮灰吧，路还是很多的，不过回来要好好总结下经验啦～

