---
 layout: post
 title: The Fisher King
 date: 2018-09-15 03:56
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954995662
---
一个电台主持无意的低俗调侃，使得一位听众听完之后持枪在酒吧里连毙了七个人然后吞枪自杀。这个名叫Jack
Lucas的DJ知道了这件事之后，从此掉进了无限内疚的深渊，终日被自己的负罪感压抑着无法再过正常的生活。在纽约这个人口众多的大城市里，却偏偏让他遇到了一个那个事件中的受害者Parry，在那天晚上他亲眼看着最心爱的女人在他面前被枪手射中脑袋倒下去，巨大的精神创伤使他变得疯疯癫癫，总认为Jack是帮他寻找传说中的圣杯的拯救者。

这是关于两个男人的一部戏，一个承担着沉重的自责而意志消沉，一个失去了至爱而丧失了理智。在1992年的金球奖中，饰演Jack的Jeff
Bridges和饰演Parry的Robin Williams同时被提名了最佳男主角，最后由Robin
Williams夺得奖项。这部片借用寻找圣杯（亚瑟王传说）的传说讲述了关于爱情，社会，赎罪，拯救的故事。在Terry
Gilliam的导演之下，这部电影更加是淋漓尽致地发挥了他最擅长的奇幻色彩。

Jack有一个开租售录像带商店的女友，她并不优雅并不迷人，谈吐也不见得有什么修养，但是她却是Jack的精神庇护所。Jack意志消沉的日子里，她始终都在安慰他，给予他希望，照顾他的生活。一个女人最值得欣赏的地方，就是在男人失意的时候，她可以慢慢抚平他的伤口。在Jack恢复了生活的信心之后，对她说他想离开一下的那一刻，她终于忍不住爆发了。女人付出爱，是希望得到一个重视她感受的人，不是一个受伤的时候来寻求庇护，恢复之后又离她而去的人。可惜我们大多数人都会忽略了这一点，忘记了女人的埋怨和挑剔，其实只是因为深深的爱没有得到尊重而已。最后，在完成了终极的“圣杯”使命后，Jack终于发现自己其实一直都爱着她，终于都回到了她的身边。

Parry是陷入了创伤而无法自拔的人，所以他需要一个为他找到“圣杯”的拯救者，其实正是暗喻着拯救他心灵的人。鱼王（Fisher
King）的故事正是从他口中说出来的：

“鱼王受到了伤害之后，他的伤一天比一天加重，痛苦也一天比一天加重，直到有一天他觉得生命失去了意义，他失去了自己的信仰和爱，他感到自己在逐渐走向死亡。有一天他在城堡门前静静地坐着，一个愚人路过他身边，由于他头脑简单不知道面前坐着的是一个国王，他只是看见一个男人坐在那里露出痛苦的样子，于是他问：‘什么使你这么痛苦？’鱼王回答：‘我想我口渴了，我需要喝点水。’愚人就把一杯水递给了他，当他喝完那杯水之后，发觉自己好像被治愈了，他看着那个杯，发现那个就是他一直在追寻的‘圣杯’。于是他好奇的问：‘你怎么可以找到以我的聪明和勇敢都无办法找到的东西？’愚人说：‘我也不知道，我只知道你口渴了。’”

圣杯，我想正是指那个可以治愈一个人伤痛的东西。有时候它看起来可能只是一个普通的杯子或是其他很普通的东西，但是当你发现你最需要的正是它所给予的东西的时候，当它正好治愈了你最深刻的痛苦时候，你会发觉它有多么的“神圣”，就好像是拥有魔力一样。Jack
Lucas最后辛辛苦苦为Parry找回来的那个杯，其实只是一个很普通的奖杯，而当Parry双手捧到那一个杯时，他才彻彻底底地终于从创伤中恢复了过来，虽然是带有魔幻色彩的故事，但其实实在隐喻了这一个道理。

发疯了之后的Parry爱上了一个陌生女子Lydia，他每天都看着她准时上班下班，注意着她的一举一动，但是却从来不敢接触她。可能正是因为上一段感情的打击，让他始终无办法走出那一步，他害怕他所得到的爱再一次失去，他头脑中假想的那个喷火的骑士，总是在他见完女主角之后就会出现。那个喷火的骑士就是他的梦魇。Jack希望弥补他对Parry造成的创伤，于是他和女友一齐计划撮合他们两个。Lydia是一个极度内向的女子，而她的内心却终于被沦为捡垃圾的Parry打开。  
  
“There's nothing trashy about romance. In romance is passion. There's
imagination. There's beauty. Beside, you find some wonderful thing in the
trash.”然后Parry在手心摆了一个带心型的用垃圾堆里的铁丝扭出来的小椅子。Parry晚餐后对Lydia的表白，是这部片对爱情最好的诠释。

Parry既是由于重拾了爱情而被治愈，也是由于Jack为他寻找“圣杯”而被治愈。“圣杯”就是帮Parry重新找回爱与被爱的能力之物，而Jack在为Parry寻找“圣杯”的时候，也找到了自己的“圣杯”——拯救别人同时也是拯救自己。

在影片的最后，两人终于恢复到了最开心的状态，赤裸地躺在Central Park的草地上，吟唱着：

I like New York in June,  
How about you?  
I like a Gershwin tune,  
How about you?  
I love a fireside  
When a storm is due  
I like potato chips,  
Moonlight And motor trips,  
How about you?

I'm mad about good books,  
Can't get my fill,  
And Franklin Roosevelt's looks  
Give me a thrill  
Holding hands  
At the movie show,  
When all the lights are low  
May not be new,  
But I like it,  
How about you?

......

