---
 layout: post
 title: 近排都在打机
 date: 2018-09-15 03:51
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954707374
---
虽说是比较堕落，不过我觉得Falcom的两个著名游戏系列（英雄传说系列和伊苏系列）真的做得很好。



最初是因为上个星期比较无聊，决定找些比较经典一点（我的机承受得起但是又不能旧到太丑陋）的game来玩，于是在搜寻好久之后就down了一个“永恒的伊苏2”来玩。我以前打游戏打得很少，RPG更少，因为觉得那种通过漫长枯燥的升级才能战胜敌人进入下一个剧情是一件很无聊的事，通常我遇到打不过的地方，都是先看攻略，如果攻略无错但是还是打不过，就会想办法用修改器，如果用修改器都过不了，就不再浪费时间在这个game上面了，删无赦！



我觉得那种通过提高游戏难度逼玩家长时间战斗升级来延长游戏寿命是一个很无耻的行为。一个游戏的可玩姓不是体现在机械式的战斗过程中的，打斗只不过是给点挑战性和刺激性的东西。特别是对于RPG，我们看重的是它的故事情节，而不是无谓的打斗，过多的打斗反而使故事失去了的吸引力。伊苏2在这方面做得很好，这是一个ARPG（即半动作的），在我玩游戏的过程中，我的思维可以完全按着故事情节去发展，打斗只是出现在短暂的类似过场式的时候。与平常的RPG不同，平常的RPG是踩地雷式，然后就调用一个战斗画面，然后还回合制地制定战斗计划，打一个路边的小怪兽都要花上你一分多钟，显得好像战斗比剧情的发展还费时间；而这个game的好处在于，你可以在几秒之内就把那些不怎么重要的野外生物搞掂，这些生物只出现在你必须要走过的路上，在路上随便k几个东西根本不会影响你在game里面发展的思路。这可以算是ARPG的一个特色吧。



但是伊苏2却与Diablo那些欧美的ARPG又有很大的差别，那些ARPG，其实是更偏向于动作的，打怪物就是为了捡钱捡装备，最终目的还是为了打斗，剧情好像只是一个辅助升级的功能，使得你的等级越升越高有一个合理的理由。而伊苏2呢，打斗的发展模式很简单，随着剧情的发展，每到一个城市，去武器屋和道具屋逛逛就行，必然能够保持你可以在游戏过程中打败那些怪物，所以游戏过程中完全不用专门花心思去练级以至于忘了游戏的最根本目的是什么。当然，它的战斗过程也不是什么白痴都可以打得过的，还是要自己花点力气，但是不用花太多，即使是boss，也有必然的弱点可以给你攻击，只要你打得合理，加上熟练的键盘操作，不用费多大劲就可以通关。这就是我理想的一个RPG里面的战斗系统。正因为这样，才使我有动力继续将这个游戏打下去。（我觉得游戏制作者完全没必要跟玩家过不去，专门出一些异常bt的关卡使得大多数人无法使游戏进行下去。。。这样反而是大部分玩家无法领略到你整个游戏的来龙去脉，使得这个游戏的价值大打折扣。）



伊苏2给我第二个好感就是它的画面制作得异常精美，非一般的rpg可以媲美的。在国内我很少见过有制作得这么“精致”的界面，就好像每一个像素点都经过斟酌过的，我很难想象出一个画面制作得这么细致的游戏需要花多少美工的时间，我想以国内的游戏制作模式，很少会有人真正花那么长时间去做一个游戏（否则那公司早倒闭了）。另外它的音乐也是制作得相当有水准，虽然我下载来玩的那个是硬盘版，音乐被剪掉了，不过后来在m4mu.com找到了这个game的原声碟，的确是非常高水准的专业制作。可以说，从这个游戏中，我感受到了制作人那种一丝不苟的对艺术的孜孜追求，就像我一向所认为的，游戏不只是一件商品，而且是一件艺术品，真正好的游戏都是具有极高艺术价值的！



伊苏2给我第三个好感是，它的故事。在这个游戏里面，每个人物的个性特征都刻画得很好，主角是一个冒险家，他每到一个地方都会为当地的人民带来欢乐和希望，不是象征性的，而是实实在在地为他们解决了麻烦。Falcom总是会为大家造出一个幻想的世界，然后让主人公在里面宣扬真善美的东西，里面人物都有实实在在的感情，这是一种令人愉悦的东西，而不像很多RPG里面宣扬的所谓道义所谓使命，一点“人性”都没有。从人的审美角度来说，只有这种有实实在在的感情的东西，才会引起玩家的共鸣。这也是为什么我会被这个游戏吸引了。



我一向都认为自己不怎么喜欢RPG，平常打几个RPG都是为了消磨时间，但是打完这个game之后，居然可以驱使我去搜寻这个游戏以至于这个公司的资料，从而知道了此公司的两大系列，促使我又有冲动想玩下去，说明这真不是一个简单的游戏。如果要我向别人推荐一款RPG的话，我一定首推伊苏系列，因为这款游戏是最对得住“精心制作”这四个字的。

