---
 layout: post
 title: Power of Concentration
 date: 2018-09-15 03:54
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954849738
---
昨天看完了一本不到100页的[《The Power of
Concentration》](http://gigapedia.org/item.id:12766,title:power-of-
concentration-1918-06,cat_id:0,cat_page:1.html)，这本书介绍了“集中精神”的力量和如何锻炼自己容易进入精神集中的状态，然而觉得美中不足也是有点自相矛盾的是，作者却并未能Concentrate在一个如何学会精神集中的方法上，而花了很大的篇幅来介绍为什么我们要学会“集中精神”。不过对于一本写于1918年的书来说，可能作者也是考虑到当时人们的接受程度所以才这样安排篇幅吧。。。而介绍一些集中精神的excercise也是写在了此书的后半部分，总的来说，这本书还是非常值得一看的。



最近在看书的时候，发觉自己效率有点下降，原来有时候影响效率的不一定是读书的技巧，反而是自己的精神状态，而这本书刚好提醒了我应该学会集中精神。书中提到，其实Concentration是一种Will
Power来的，而且是可以通过锻炼来不断提高的。我们常常可以观察到，对于那些意志薄弱的人，他们很容易精力耗散，冲动，控制不了自己的情绪和欲望，他们的激情总是随便挥洒，或者往往与他们所做的事成相反方向，于是总是难于专注于手头上的事务而显得做什么事都不成功（这个理论好像跟我之前思考过的那个how
to stay
cool有点类似）。当我们专注于一件事的时候，我们的注意力应该在当前这件事上，把我们的激情全部都摆在促进这件事情发展的方向上。归根到底，这是控制自己情绪的一种能力，当我们失败的时候会常常归结在外界的原因上，但是却很少考虑过通过增强自己内在的意志力来帮助自己达到成功，其实Will
Power也是一种很重要的素质。



关于提高自己的注意力，有几点要求是要了解的。首先是呼吸状态，当我们全身关注的时候，我们的呼吸状态是在平稳缓和的深呼吸状态，如果你想自己专注起来，应该尽量保持这种舒适的平稳缓和的深呼吸状态（同时常做这样的深呼吸运动也非常有助于你的健康）；其次就是，留意一下自己在某种状态下时的肢体语言，因为人的注意力同时也是和肌肉、神经相关的，如果你把精力都耗在无谓的肢体动作上面，那么自然是和我们的专注的目的相背离的，想像一下你在和别人说话的时候手舞足蹈，必然影响人家听你说话的效果；第三，坚持“工作时候工作，玩乐时候玩乐”的心态，我们从事不同的活动的时候在身体方面和思维方面都有不同的表现，当然不可能要你打球的时候你还保持着身体一动不动的“静止状态”，其实专注的概念不是指一定要保持这种静止状态，而是干每一件事都使自己完全投入到这件事应有的状态里面。



简单的练习方法有：1.观察静止的物体，每天花五到十分钟的时间，舒适地坐在椅子上，观察一杯清水（或者其他物件），坚持使自己的注意力专注在这个物体上，想像自己的情绪就好像这杯清水一样静止，然后留意自己的情绪思维的变化，其实要持续专注十分钟并不是一件容易的事；2.拿出手来，握拳，然后慢慢一只手指一只手指地松开，观察这个过程，并注意手的肌肉是怎么变化的，不断重复这个动作（其实这个和我以前上健身班时候学的原理是差不多的，健身的时候也是要求自己的精神专注于肌肉的力量变化上，这样收到的效果会好很多）。其他的方法我也不记得那么多了，感觉这两个都比较有道理，所以就只写这两个。



“集中精神”好处多多，相信我也不用再花和作者那样多的篇幅来慢慢介绍了吧？

![Power of Concentration - terryoy -
terryoy的博客](http://imglf6.nosdn0.126.net/img/d3RhVFdGTXZTU3FWYjUvU0NEZTFhbUJmeXNDME1QcElacjJCTTlKYlI5MFJWYno4QWRySEZRPT0.jpg)



