---
 layout: post
 title: [Film版征文]Mr.Bean's Holiday——一个人的快乐旅程
 date: 2018-09-15 03:56
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954990547
---
当Rowan
Atkinson进入牛津大学的第一个学期，有了一次去剧社表演一个五分钟短剧的机会，他什么写的都没准备好，于是只能开始对着镜子端详自己的这副脸，看看能够玩出什么花样。一个闻名全球的角色的原型就这样诞生了。

我对憨豆这个角色有着特殊的情结，他是我在英国喜剧方面的启蒙老师，我对英国喜剧的了解全都是从Rowan
Atkinson的Mr.Bean开始的。我在初中的时候就已经买了一套Mr.Bean的系列来煲，他陪伴着我十年来的成长。在距离Mr.Bean第一次在电视上映已有十几年光阴的时候，年华渐去的Rowan决定为Mr.Bean这个角色推出一个结局，既是对影迷又是对自己十几年生涯的一个总结。

Rowan Atkinson无疑是当今世界上最优秀的Visual
Comedian之一，而Mr.Bean这个注定孤独一生沉默寡言的角色被他发挥得如此极致，让我感受到原来一个人的生活也可以如此自得其乐的，这种快乐伴随着我走过了从中学到大学的十年光阴。

1997年的《Bean: The Ultimate Disaster Movie》，是憨豆第一次进军美国的电影。憨豆单身一人来到了美国，把Teddy
Bear留在了家里，却在美国多了一帮“家人”，这是典型的美国家庭喜剧。尽管还是延续了他一向以来大乡里进城，到处惹事生非然后总是神奇地把一切麻烦变成好事收场的风格，没有却得到Mr.Bean系列的精粹，而且台词的增多使得憨豆的魅力大大减弱了。在我看过的Mr.Bean系列里面，我一直都觉得这是最不吸引我的一部。

2007年的《Mr.Bean's Holiday》，Rowan Atkinson又拉上了他几十年的搭档Richard
Curtis来完成这部收山之作，他们决定这次要恢复Mr.Bean的本原特色，要他去一个语言不通的地方旅游，绝不给机会他多说话，用DV取代了Teddy
Bear，让他继续享受着一个人的快乐旅程，再加上那每一个角落都是风景如画的法国，这真是我见过拍得最美的一部搞笑片。让我们再细细回味一下这一部带着十几年缩影的愉快旅程。。。

电影的一开头，我们就看到那个熟悉的Bean，总有出奇的运气遇上意外的好事，得到去法国旅游的机会；然后一踏足法国就撞板，南辕北辙地坐车去了相反方向；然后一根筋地用非常独特的手段去解决麻烦，认准了方向就不管是马路还是花圃都一直走到底；非常恐惧海鲜的他依然还是懵头懵脑地点了海鲜。。（完全参照他以前在生日那天去餐厅吃生肉的情景）；依然像大乡里一样，见到一切东西都充满着新鲜感，拿DV胡乱地拍；神秘地藏在领带里面的钱，给自动贩卖机扯住赶不上火车而气得乱跳的样子；当然还有最重要，闯祸，不闯祸就不叫憨豆了，把人家父子弄失散了，终于成为了故事的主线。

憨豆的内心世界是永远都只有他自己一个人的，开心是一个人的开心。拿着DV胡乱的拍只有他自己知道拍的是什么；生气的时候一个人在火车站台前乱蹦乱跳，也不用向别人发泄什么；找路人帮他录像，把人家的咖啡踢翻了却浑然不觉对方的愤怒，依然心中只惦记着那台DC和镜头中的自己。他就是这么思想简单的人，心里容不下太多其他人的感受，你可以说他不会关心别人，而他自己却自得其乐，只有到了发现自己闯祸的时候才会想起，原来自己已经不知不觉地伤害到别人了。其实我们大多数正常人，又何尝不是或多或少地有过这样的过失？在专注于自己的快乐的同时，却忽视了身边的人的感受。不过在他发现了自己犯下错误的时候，又会一根筋地用他那独特而古怪的方法去弥补，让人又生气又好笑。

上帝总是喜欢跟憨豆开玩笑，用最搞笑的手段去惩罚这个不懂关心别人的人。当他以为自己安慰了孩子，帮孩子赶走了骚扰的流浪汉，应该可以“洗脱罪孽”的时候，上帝以特别的方式告诉他还不能离开这个小孩——“看看小孩手中的DV，是不是很似曾相识？”于是他还得倒霉地也错过了火车，重新回到火车上的时候，又把passport丢下了，当你倒霉透顶的时候，有无想过这是上帝为了惩罚你跟你开的一个玩笑？

不过上帝是公平的，在赋予了憨豆笨拙得老是闯祸的能力的同时，又赋予了他将腐朽化神奇的能力。到了走投无路流落街头的时候，找来个音箱配乐，就开始街头卖艺了（当然街头卖艺这种事他也不是第一次干了，回忆下电视剧？），那个后现代的憨豆特色舞蹈，动作夸张ws让人忍俊不禁，可别小看，后来Apple公司还拿这段舞来帮他们的iMac做广告呢！不过始终还是咏叹调比较煽情，很快就赚得热泪和钞票，马上就可以继续帮孩子寻父亲的旅程了。但是，你以为上帝真得舍得就这样放过这个可爱又可笑的憨豆啦？当他的车票被鸡脚粘住了，而他又顽固地去追那张票的时候，你就会发现，一个这么好玩的人，上帝怎舍得不继续开他玩笑！追车票追到野外，在一群环法单车比赛的选手面前摆pose飞速超车，迷失在一大群鸡中，在DV里面看到一辆坦克车把自己骑来的单车压扁了。。。试问除了上帝还有谁能开这种玩笑？

不过憨豆脑里可没那么多想法，只有自己，和他的DV。帮某导演拍广告，却一边拿着步枪一边拿着DV冲锋陷阱；为了给DV充电，而阴差阳错地把某导演炸飞了，闯了一大堆祸之后，终于又一人上路，捧着他心爱的DV继续后现代拍摄之旅，花花草草。。

导演为这部片特别准备的礼物——黄色小车，终于都登场了，而且开车的还是一个mm！在我们的憨豆经历了十几年的单身历程之后，是不是应该有个命中注定的女神，开着他那熟悉的黄色小车，来迎接他呢？这个情节是如此的浪漫，让我都以为，他终于快要结束他的单身之旅了。

不过在这之前，他还要把小孩带到戛纳影展，帮他父子团聚呢。于是我们再次见到他腐朽化神奇的功力，用火柴棍撑住眼皮（原来这种事是真的可以在现实里做到的。。），开着他熟悉的黄色小车飞奔到现场，顺便偷偷走进放映室，用自己的后现代DV实录代替了某导演的杰作，还帮某导演大获成功。父子团聚，演员上台谢幕，大团圆结局，当我满以为男女主角也即将成就好事的时候，导演又再一次告诉我，这是憨豆的一个人旅程，尽管旅途中有很多很美丽的故事发生，但是憨豆的内心，永远是只有他自己一个人的快乐。

当大家忙着谢幕和高谈阔论的时候，他却偷偷地退到幕后，找寻他那旅程的终极目标——戛纳的海滩！
在经过了这么多曲折离奇的事之后，憨豆终于找到了梦寐以求的旅程终点，用带着神话色彩的方式一直从电影院走到海滩边，用发自内心的激动来迎接碧海蓝天。当憨豆站在海滩上，用最自然的方式去感受着海边气息的时候，我感动了，漫长的旅程，为的就是达到目的地这最终一刻的喜悦，带着满载的经历，到了终点变成了美好的回忆。。。十几年的回忆！

Mr.Bean的假日旅程结束了，十几年的银幕旅程也结束了，同时也意味着我这段快乐旅程结束了。衷心希望自己能够像他的旅程一样，在漫长而艰苦的旅程中自得其乐，在旅程的终点找到了犹如仙境一般迷人的归属。。。

