---
 layout: post
 title: Catch.22.第二十二条军规
 date: 2018-09-15 03:52
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954737657
---
这是一部由Joseph Heller写的著名黑色幽默小说改编成的电影, 以我的懒人习惯, 一般当然是看电影比看书更快捷啦,
于是我就挑了这部电影来看以了解该小说的大意了.

![Catch.22.第二十二条军规 - terryoy -
terryoy的博客](http://imglf4.nosdn0.126.net/img/d3RhVFdGTXZTU3FWYjUvU0NEZTFhbHlYYktNaXFjelkvZnlsN2JRQlUrb2lZOFBRYk15clh3PT0.jpg)

     这部小说是写在二战时期驻扎在意大利皮亚诺扎岛的一支美国空军部队的故事, 整部电影几乎没有一点是与敌人打仗的场面(这样的战争片你见过没? 嘿嘿). 为什么说这部小说是著名黑色幽默作品呢? 先给大家解释一下什么叫做" 第二十二条军规" 吧:  
     在飞行部队里面规定, 所有人都必须参加飞行, 除非这个人是疯的(有精神病不适宜参加飞行), 那么这个人可以向上级提出不参加飞行. 而偏偏却有第二十二条军规规定: 如果一个人会自己向上级提出不参加飞行, 那么就证明他不是疯的. 想想这个逻辑, 引用主角Yossarian的话说:"为了可以不参加飞行, 那么我必须是疯的而且要疯到去参加飞行的; 而一旦我提出我不参加飞行, 那么我就不在是疯的而必须要去参加飞行."  
    Yossarian已经参加飞行到疯的程度了, 可是当他想提出不在参加飞行的时候, 人家却告诉他这第二十二条军规, 结果就是他永远逃脱不了参加飞行的任务. 这就好像在这部电影里面的其他情形一样, 每当一个人想从这场会让人发疯的战争里面逃脱出来的时候, 总会有这么一种荒诞的理由让你不得不继续身在其中. 这场战争里面所有人都是疯的, 不管是那些自以为正常的或者是真正被逼到发疯的人.

    这部电影里面其他的一些荒诞的片断:

    \--原来管后勤的叫Major的人, 被上校叫了去担任飞行队的Major(少校), 可是他一点都不想当少校. 于是他由定了一条规定: 当他在的时候, 他很忙所以不想接见任何人; 当他不在的时候, 那么就可以允许接见其他人(但是他却不在了). 于是凡是想汇报的下属, 都不能够见到他. (荒诞逻辑...)

    \--一队军官把妓院里所有的妓女都抓走了(慰劳士兵..), Yossarian问剩下来看门口的老妇:"他们凭什  
么理由抓走她们?" 老妇:"第二十二条军规." Yossarian问:" 什么? 这跟第二十二条军规有什么关系?" 老妇:"他们就是说第二十二条军规."
Yossarian问:"你知道第二十二条军规是什么吗?" 老妇说:"不知道, 因为第二十二条军规规定他们不能说."...(
不知道大家看出来第二十二条军规的本质是什么没有? 第二十二条军规规定他们能够抓走那些人, 并且是不能说出第二十二条军规是什么, 这是属于一种诡辩吗?
而且这条军规的根本意义就是, 无论你怎么反抗, 都肯定是一个悖论...当一个悖论成为你必须遵守的东西的时候, 这就是最容易让人发疯的! )

    \--在这场战争里面, 作为当权者的上校们只有一个目的, 就是赚钱. 管膳食的 Milo充分发挥自己的商业头脑和上校们的权力结合, 把军营里面一切可用的物资都拿来和本地上任做生意. 他们把飞行员的降落伞拿去当布匹做买卖, 以至于每六个人才有一个降落伞. 他们买来的棉花卖不出去, 于是就想做成巧克力棉花糖(真正的棉花糖了...)作为军队里面的膳食来卖出去. 最终还是积压没办法卖出去, 于是就去为军火商做武器测试, 把积压的仓库都作为试爆地点, 让他们空降炸弹把那些仓库都炸毁(居然在自己的军营里面投弹...). 最让人哭笑不得的是, 有个士兵因为想跳伞的时候没有降落伞用(早被 Milo拿去卖了)而机毁人亡, 当Yossarian去责骂Milo的时候,  
    Milo:"他死的很富有, 他将拥有M&M;财团(他们为自己做买卖而建立的一个公司名字)的六十份股票."  
    Yossarian:"那会有什么不同? 他已经死了!"  
    Milo:"他的家庭可以得到这些钱."  
    Yossarian:"他一直都要飞行以至于没时间去建立家庭!"  
    Milo:"那么他的父母可以得到这些钱."  
    Yossarian:"他的父母很有钱, 他们不需要这些."  
    Milo:"哦, 那么他们会理解的."  
    ...

    在这部电影里面, 虽然几乎没有一个战火连天的战争场面, 可是却确确实实地让人感受到了战争是如何荒谬和疯狂的. 战争不是为了正义, 战争只是权力的斗争, 而没有权的普通人人是无论如何都不能从这场战争中逃脱出来. 在这部电影中, 只有一个人在最后成功地逃离了这场战争, 就是一个所有人眼里看来都是最疯狂的, 在飞机出战四次, 而四次都把飞机开进海里而单靠游泳和充气救生艇逃生的人, Yossarin的唯一一个朋友, 第四次的时候他直接把救生艇划到了瑞典......

