---
 layout: post
 title: Sports & Not So Fun For Coordinators Day 2006
 date: 2018-09-15 03:52
 tags: 旧博客存档
---
上星期天是我们公司一年一度的Sports And Fun
Day(广州)运动会的日子，在中大租了一天的场进行比赛，云集了P集团旗下所有在广州、番禺、深圳的公司部门等的参赛者。总共有八支这样的团队，可想而知其规模有多庞大。所以我觉得这次能够组织篮球比赛活动的机会非常难得，而且有上一届的组织者Jack来做总负责人带着我，可以放胆地去尝试，实在是一个非常好的锻炼自己组织能力和向Jack学习经验的机会。



因为比较珍惜这次机会，所以前期的准备工作都做得很认真。制定比赛规则，赛程，制定组织方案，制作赛程表，各种登记表等等，都和Jack讨论清楚确定无问题才去做的，而且从一开始就已经问清楚Jack上次组织比赛的时候遇到过什么问题，所以就以为比赛能够按计划比较顺利地进行，即使出现一些意外，也不会影响很大。可是没想到出现的问题比想像中要大得多，很多东西都不能按计划进行，只能临时应变，能够使比赛顺利结束，我已经觉得十分难得了。Jack那天下午跟我说，今天搞完这个之后，可能他又要胃痛一个星期了；我星期天六点半回到住处的时候，已经累到几乎连吃饭的力量都没有了，只想一头扎进床里大睡。。。所以尽管有东西想写，但这两天都没有精力更新space。详细的过程我就不说了，总结一下星期天的一些情况吧：



出现的问题：

1\.
组织难度太大，组委会想少投入多办事，结果就辛苦我们这些工作人员。当初Jack跟我说的是男子4(篮球队）x8（以部门为单位的运动队）＝32支球队，女子八支球队，考虑到上一届的参赛规模，这个数字是差不多的了；每支运动队出一裁判一记分员，那么总共是5x(32+8)
+ 16 =
216个人要管理，而却只给我们三个工作人员的名额（除了我和Jack之外，Jack是总负责人，所以不能总保证他在场），现场连个广播的东西都无，只是到后来才拿了个喇叭过来，基本上就只能冀望于那些人参赛之前有看过我们之前发出去的赛程和组织流程，还有现场贴的指引，我们在主席台把喉咙喊破了也没用。不过实际上我们都有考虑过这些情况，但是原定的计划根本无法执行，因为真正隶属于我们的组织人员只有主席台三个自己的同事，其他裁判和记分员都是别的运动队过来的，他们有些人根本连我们发出去的规则和组织流程都没看过，来到以后也不知干什么，有些还爱理不理的，有些人干脆整天都不出现。

2\.
组织者不负责任。作为这样一个公司比赛，出任组织者当算是义务性的，既然申请做组织者，就应该尽职尽责。原来我们制定好组织方案、比赛规则、赛程等等资料发给所有相关人员，但是却有大部分裁判和记分员都没看过的；原本规定每个运动队出的裁判和记分员是不能参加比赛的，可是到场了之后却有几个人说是要参赛，我对他们说以责任为重希望能够希望他们牺牲自己球队的成绩来协助完成比赛的组织时，居然有人跟我说：“我们的组织者是叫我如果有冲突的话，宁愿不要做裁判都要参加比赛。”连组织者自己都不负责任，我们发出去的规定不遵守，而且跨部门我们又没有话事权，试问又能怎样？

3\.
迟到，没时间观念！我不知道其他人是否重视运动会，但是作为组织者，我尽管星期六晚出席MC版聚以至于十点多才回到住处，不能按原计划早休息，但是还是按计划第二天六点半就起床，七点半来到篮球场。原本规定组织人员是七点四十五分到场地集中布置场地，可是到场的只有我和Jack两个，一直到差不多九点（赛程安排第一轮比赛开始时间），我们的三个组织人员只来了一个，九点半之前只来了两个场的裁判和记分员，有些裁判和记分员是一整天都没有出现过，或者有些是来了之后不久就走了。如果球队不来的话我们可以取消他们比赛资格，但是如果连裁判记分员都不来的话，我们的比赛是无法进行的。我们只能临时找几个同事来帮忙做裁判和协助组织，幸好我们部门的队伍不论强弱全部阴差阳错在第一轮就淘汰了，否则的话真不够人手来组织下去。

4\.
某些人素质太低。有裁判签到拿了球就不见人，偷了我们的比赛用球我都不追究了；有些参赛队伍，不按名单上人，被人投诉之后没有半点愧色，要求其加赛拒不合作，要求取消他们比赛资格他们就恃着人多在球场上撒野，完全不当其他人是同事看待，使得赛程一度中断。我为电盈某部门有这样的人感到羞耻。



吸取的经验：

1\.
这次的参赛队伍规模太大，超出我们能够应付的范围，应该在一开始就当机立断削减参赛人数，将32队男子变成16队，组织工作就会轻松得多，而且相对也会有序很多。

2\.
没有考虑到场地内的通讯能力，没有所有参赛队伍的联系方式（据说是组委会不批准，因为属于泄漏个人通讯资料），所有队伍不能一一通知，有些队伍来了之后就到场地干等，不管有无裁判或对手，有时候需要改赛程还得拿大喇叭去四处找人（而且我们一开始是没有喇叭的！）。

3\.
对于那些不遵守规则的素质低的人，应该用更强硬的手段来对付。恶人一般都是欺善怕恶的，有几个场的比赛一直都进行得很顺利，那些裁判和记分员能够很有力控制住场上的情况；而一些相对来说软一些的裁判，就常常有突发事件要去解决。问题在于这些人，你越妥协人家就越得寸进尺，实际上只要你是按规则办事，再强硬也不怕，因为是他们违反规则而不是你。既然组委会给得这个权力给你，你就要维护自己的权威，不能只忍让妥协。（我觉得我自己的功力不够，要向在场的某几个裁判学习）。



需要感谢的人：

裁判Dragon和他的记分员mm（不知道名字），裁判Alex和其记分员Jason，不知名临时裁判和某不知名裁判若干。Dragon和Alex两个组合从开始坚持到最后，并且很顺利地完成决赛和季军争夺战的工作，在我们最需要的时候很负责任地帮我们共同解决了困难，使得比赛最终得以顺利结束，如果不是他们坚守岗位，可能我们这次的活动就会完全搞砸了。所以我从心底是非常感激这几个人，希望以后再见面时能够成为朋友！



 结束后感言：

Jack：“今年是因为一些‘政治原因’要接管所有球类项目的组织；从下一年开始，我们打死也不要接这个任务了，以示抗议！”

Me：“今天这样的情况，能够打到决赛顺利结束，我已经很感动了。。。”



。。。。。。

(ps, 在163相册上上传了两张当天中午照的照片,"terryoy@pccw"目录下）

