---
 layout: post
 title: 《Walk The Line》
 date: 2018-09-15 03:58
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536955080161
---
(发于[Film@argo](mailto:Film@argo))

我本来不知道Johnny
Cash这个人，电影也是分开几段断断续续地看。不过一开始看见电影开头竟是在一个监狱里面的表演充满悬念。。。然后我刚好在我的Rolling Stone TOP
100 collection里面发现了一张专辑：

第88位 Johnny Cash - At Folsom Prison

然后就开始跟着电影的剧情一步一步地去解开这张神秘专辑背后的故事。

不得不赞叹的是男主角Joaquin Phoenix和饰演June Carter的女主角Reese
Weatherspoon，听说他们是亲自上阵演绎所有歌曲，也听说他们是Johnny和June生前亲自指定的演员，在有一张专辑在手对比的情况下，我也不得不认同他们的表现实在太传神了！也难怪Reese凭本片拿下Oscar
2005最佳女主角。

故事大概还是有点俗套，毕竟主角还是个凡人，不过此片是围绕着John和June漫长的感情故事为主线的，对比起其他传记电影来说，这个故事还是挺传奇的。

Rule 1：每一个伟大的歌手背后都有一段深刻的童年阴影。

如同以前看过的的Ray
Charles，这部片也以一个童年阴影开始。John的哥哥Jack锯木时把自己弄重伤不治了，老爸把责任推在看管不力的John身上，这个父子矛盾正是John成为伟大歌手必需的那个童年阴影。

Rule 2: 每一个不支持丈夫事业的妻子都注定要离婚的。

John的第一任妻子对他的歌唱事业一点兴趣都没有，总是希望通过家庭绑住John，而正是此时让John认识到了一个互相之间都非常欣赏的歌手June
Carter，情愫油然而生。你知道那种当自己在经历生命中最光辉的时刻，而你最亲的人却不屑一顾的感觉吗？

Rule 3: 纠缠不清，总是因为在正确的时间遇上了错误的人，以及在错误的时间遇上了正确的人。

如果John没有遇上June，或许故事就不是这么发展了，但偏偏在两人都各自有了家庭的时候，才发现了最懂得欣赏自己的人（当然这时必须有另外两个完全不懂得欣赏自己的人以形成强烈反差）。奉劝一句，留住自己伴侣最好的办法不是给他脸色，而是给他支持。

Rule 4: 当一个艺人沉沦的时候，总是和酒、毒品以及感情纠纷在一起的。

对于明星来说，得到这一切太容易了。。。（我是说包括感情纠纷）

Rule 5: 事情变得如此糟糕，是因为我们从来不会聆听和理解，从来不会让步。

John的老爸不能理解John，给他生命笼罩巨大阴影；John的老婆不能理解John的事业，给他所有的压力；John自己不能理解June，以致于每次June希望他变好的时候，他总是变得更坏；。。。沟通和尊重是所有人都应该学会的东西，这会让世界变得更美好。当然，相  
信宿命论的人会认为，所有糟糕的事情，真正的原因都是因为导演要求这么做，有时那个导演叫上帝，有时叫做命运。我们遭受的苦痛，正是为了大团圆结局时候的喜悦，这叫普遍剧情发展路线，或者RP守恒定律。

Rule 6: 解铃还须系铃人

Johnny Cash沉沦，是因为渴望June Carter而得不到；Johnny Cash走出沉沦，还是靠June
Carter亲手领出。终于，Johnny Cash重塑了自己，为Folsom
Prison的监犯们唱出他们的心声，每一个人都有可能在人生道路上踩空了脚，重重地摔了下来，但是一定要鼓起勇气站起来，因为前面还有许多路要走。

在演出结束后夜车上，John又一次想起了自己过去痛苦的经历，不由得再次请求June嫁给他，但一个女人绝不会因为男人的挫折、失败、恶梦、困境、失落而嫁给他，因此又一次被拒绝的打击落在John身上。最终John不得不在舞台上当着所有人的面，再一次求婚，June在压力之下，只好答应了。。。。而她是否知道，这正是John所有挫折、沉沦、恶梦、困境的解药呢？

后面的字幕故事我不知道是不是都是确实，反正说Johnny Cash - Live at Folsom
Prison这张专辑的销量超过了beatles，还有John和June两人三十几年的幸福生活，以及两人的辞世仅差了四个月。不管怎么说，这也算是一个只羡鸳鸯不羡仙的结局。

