---
 layout: post
 title: Little Miss Sunshine
 date: 2018-09-15 03:54
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954872616
---
这部是06年的电影，演员和导演阵容都不怎么出名，但是拍出来却成为了比较受欢迎的一部家庭轻喜剧。我觉得这部片有很值得让人思考的地方，跟时下流行的玩深沉电影比起来，它的故事要来得更有趣更有意义。



故事主要说的是一个可爱的小女孩要参加一项名为“Little Miss
Sunshine”的选美比赛，于是一家人便开着面包车千里迢迢帮女孩实现这个梦想。不过出发之前，并不是每个人都认为这次旅程会很有趣很精彩的，事实上，这个家庭里面的每个人都有自己烦心的事（电影宣传的时候为家庭里每一个角色都出了一张桌面墙纸，写明“love
XX， hate XX”的性格特征）：



1.Richard，小女孩的老爸，一个“成功学”的演讲家（这种人在当今社会我们见得好多了），正在为他自己的“九步成功法”著书演说而做准备，但是他自己却连成功的第一步都迈不出去（估计导演是有意讽刺的）。。。在家里面的角色就是总是希望用自己的“成功学说”来指导别人影响别人，却收效甚微。（“Love
- Winners，Hate - Losers”）



2.Cindy，小女孩的老妈，一个打理家庭的妇女，常常因为要照顾每个人的感受而无所适从，和老爸往往会闹矛盾。（“Love - her family，Hate
- her family”）



3.Dwayne，小女孩的哥哥，一个受尼采哲学影响，沉默而厌世的男孩，自己梦想去参加飞行学校，除此之外，对所有人都讨厌，几乎不和任何人说话。（“Love -
Nietzsche，Hate - Everyone”）



4.Frank，小女孩的舅舅，一个自杀未遂的普鲁士学者，自杀的原因是自己和某学生发生同性恋关系，然后那个学生转爱他人了，而那个人正是和他研究同一课题的，并且后来这个情敌获得学术奖而Frank却被炒鱿鱼了，于是Frank无法接受现实而自杀。因为属于受看护期间，所以必须时刻有一个人（Dwayne）陪着他以防他再次自杀。（“Love
- Proust，Hate - his life”）



5.爷爷，一个深信及时行乐并且思想开放的老人，鼓吹叫年轻人去与多人发生性关系，并且自己有吸食海洛因的习惯。是小女孩的舞蹈指导。("Love - Adult
Entertainment,Women, Hate - Chicken（讨厌Cindy每餐都煮chicken）")



6.小女孩Olive，热衷选美，希望能成为选美冠军，虽然顶着一个圆圆的小肚腩。。。不过非常可爱。



凭借这六个性格特征都很鲜明很典型的角色，导演在影片里面表达了一种应该如何去寻找生活中快乐的思考。



在生活中，我们常常会活在别人的标准之中，而忘掉了自己的本原。表面上得到了人家的认同，从而获得了心理的满足感，但这往往只是一小部分的情况而已，大多数情况下，我们却是为了取悦周围的人而却压抑了自己，久而久之就变成了习惯于用别人的眼光和标准来审视自己，让我们忘记了到底自己是为什么而生活。像电影中的老妈一样，处处迁就以使家庭里面的成员感到开心，却令自己总处于矛盾和受伤害的地位；老爸总是以自己的“成功学说”来审视身边的人，用自己的标准来划分成功者和失败者，使得周围的人都与他不合；Frank因为丑闻和妒忌别人的成就，使自己无法接受自己的“失败”而选择自杀；在选美比赛上，那些不满十岁的女孩们却学着大人们的样子做才艺表演，已经根本没有了小孩的童真，。。。这些例子都体现出，他们太注重别人眼中的“标准”，反而使自己活得更累。电影高潮部分更是把要打破这种别人眼里的条条框框从而活出自己的观念表露无遗，在Miss
Sunshine比赛里面，小Olive跳出了她“爷爷”每天帮她训练的舞蹈 --
艳舞！（看到这里我真是笑到肚痛，但是说是爷爷教的似乎也很顺理成章。。。）在场的评委们都看到一脸的尴尬，但是小Olive却并不知道这么多东西，她只是很自信地表演出这个每天训练的舞蹈，而且表演得非常开心，因为她知道爷爷会为她感到骄傲。最后全家人为了收拾残局并且也突然明白了内心快乐从何而来，于是都一齐上台为Olive的艳舞来伴舞！尽管他们铁定会搞砸这次选美比赛，但是可以看到他们每个人脸上浮现出来那发自内心的笑容，我们就会明白，什么才是我们所应该追求的快乐！



另外，我想到了NBA里面两个人的例子。



一个是华盛顿奇才的Arenas，他曾夸下海口说这个赛季要在对太阳和开拓者两队的比赛中分别拿下50分，结果第一场比赛他就做到了，但是后面3场交战他都没能做到，于是媒体就说这个年轻人还是多打实在的球少吹点牛好，但是Arenas自己是怎么想的？他说，他到球场上就是要玩的，才不管吹牛那些有没有兑现，夸下海口是要给自己目标，但是兑现不了也不会影响自己上场寻乐子的心情，没有比能上场打比赛更有趣的东西了。



另外一个是连续两年拿常规赛MVP的加拿大人Steve
Nash，今天刚刚被马刺在季候赛第二轮淘汰了。他连续三年都打得非常好，但是太阳却总是未能进入总决赛，记者问他，
你现在33岁，在NBA里面打了10年，退役前拿个总冠军戒指对你来说非常重要吧？（因为时下太多状态下滑的球星去抱大腿为求总冠军了），然后Nash洒脱的回答，我才不会因为错过总冠军就要去自杀，这是你们美国人才有的想法。。。





