---
 layout: post
 title: 许冠文.Talk.Show.2005
 date: 2018-09-15 03:51
 tags: 旧博客存档
---
今年, 香港红馆历史一来第一次举行大型talk show, 一万多名现场观众, 四面舞台, 而主讲者也是有史以来的第一次, 许冠文的第一次talk
show. 许冠文是老牌金口了, 以前就是做电视节目主持人出身的, 比许冠杰出道还早. 据说在红馆开talk show是非常不容易的,
这次有幸得以在红馆摆台举行talk show了解他的心愿, 全靠赞助商看得起许冠文的水平, 实验证明, 他完全值得这个票价.



许冠文vs黄子华?

一直以来, 讲到香港的talkshow, 就只知道黄子华, 没记错的话, 黄子华从94年开始就差不多每年都举行栋笃笑,
包括了跟张达明和吴振宇合作的须根show和栋笃笑双打. 不过合作那些感觉都是水平一般, 反而是黄子华的个人栋笃笑比较经典, 难怪每次举行都会这么受欢迎,
我想黄子华几乎是香港栋笃笑的代言人了. 这次见到许冠文也举行talk show了, 觉得比较惊讶, 更令我惊讶的是, 他第一次的talk
show就比黄子华的要规模庞大得多, 真是全靠赞助商给面子阿.



不过观察这次许冠文talk show水平, 虽然没有像黄子华有些talk show那么讽刺尖锐, 不过除去了黄子华某些尖锐的政治话题之外, 这次的talk
show也可以达到差不多的水平了. 许冠文的风格跟黄子华有点不一样, 许冠文的扮相会比黄子华鬼马, 黄子华一直以一个文人的形象出现,
有点高深的哲人感觉(自命学哲学出身的...), 虽然有时候也有几场表演的动作, 但是都是以比较"cool"的姿态来演的.
许冠文则是延续了当年鬼马双星节目的那种风格, 迎合广大市民的形象, 扮相鬼马, 表情丰富, 凭着多年主持人的经验, 一把名嘴就可以blablabla的狂讲,
肢体语言更是比黄子华的有过之而无不及.



Talk Show之内容

引用他的开场白,

"...本来准备了两个钟的内容, 但是由于阿妈说不要得罪社会各界朋友, 特别是医生, 否则打针都痛一点;老婆说不要得罪高官,
否则将来电影不通过;老板说不要得罪大公司, 否则sponsor都无啦;阿女又说带了好多宗教人士来, 不要得罪宗教, 否则很麻烦的哦.
所以两个钟头的内容就删剩一个钟头了. 而剩下这一个钟头的呢, 就是全部讲董*华的......结果董*华也辞职了, 就剩下五分钟, 是讲曾*权的,
结果发现曾*权今天也来了......于是又删阿删, 删剩两分钟的内容了, 而这两分钟的内容呢......头先刚刚讲完, 多谢大家赏面..."



不过当然不是只有两分钟内容啦! 这次talk show的主线其实跟黄子华2004无炭用有点相似, 就是解剖一下香港的一些现状, 关心一下民生民情,
还有就是剖析一些快乐的理论, 让大家开心度过香港的困难期. 从讲历史开始, 介绍许冠文那个时代的快乐生活, 再跟现代人的生活比较, 揭示快乐生活的道理.
到后面还论证了两个人白头到老的快乐秘诀:

"男人跟女人是有好大的差别的, 男人就像老虎一样, 只吃肉的, 女人就好像牛一样, 只吃草的, 所以男人跟女人生活在一起的时候, 是一定会有矛盾的.
那为什么拍拖的时候就没有矛盾呢? 因为拍拖的时候, 两个人都带着面具的嘛, 老虎偶尔也吃一下草, 牛也偶尔吃一下肉, 那样就没矛盾了. 所以呢,
要想两个人快乐浪漫白头到老的话, 就要老虎永远都要"诈诈帝帝"吃一下草, 牛也要永远"诈诈帝帝"吃一下肉才行的阿! 阿? 你说结婚几十年我们都带着面具,
原来是欺骗我一世的阿? 老婆, 我只有一世的阿, 就用来欺骗了你了, 你满意未呢夫人?".......



表演尾段, 当然还要表达一下许冠文的香港情怀啦. 许冠文生平就写过一首歌, 但是就被许冠杰唱红了, 就是那首街知巷闻的"铁塔凌云"了. 第一次的talk
show, 当然还要登台一唱他的杰作啦, 这也算他心愿之一吧!

"檀岛滩岸, 点点粼光, 岂能及渔灯, 在香港!~~~~~~~~..........."

