---
 layout: post
 title: Mr.Bean的最后一部电影
 date: 2018-09-15 03:54
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954871954
---
早在上一年的时候，就听到新闻说Rowan
Atkinson要拍憨豆电影版的续集，并且这一部电影将会是他拍的最后一部“憨豆”的作品了，虽然我觉得有点可惜，不过想想Rowan都已经是五十多岁了，不要说距离风靡全球的憨豆系列电视剧有多少年的历史，单单是最近的一部憨豆电影（即第一集）也已经是十年前的事了。岁月催人老，虽然我还是很不舍得深入民心的形象，但是总有一天憨豆会告别银幕，而以这一部－－《Mr.Bean's
Holiday》酝酿了十年的续集作为收山之作实在太完美了！



在拍摄之前，Rowan就说过这一部续集将会回归“欧洲”的风格，其实他在进军好莱坞的电影里面，除了第一部《憨豆大灾难》大受欢迎之外，其它的电影都不尽人意，以至于在《憨豆特工》上映完之后，Rowan还一度爆出因为电影没有预期中受欢迎而得了抑郁症。所以我始终还是觉得英国的风格更适合他，欧洲的文化和美国的文化其实还是有很大差别的，而这部憨豆续集拍得实在太合我口味了，那种含蓄的幽默，轻松愉快的节奏，若干年前看憨豆的那种经典的感觉又回来了。



故事说的是憨豆中了一次去法国旅游的大奖，而且还送他一台DV让他可以随行拍摄，于是憨豆就向着他梦寐以求的阳光与海滩－－Cannes出发了。憨豆去了法国还是尽显大乡里的本色，法语没懂几句问什么都答“Oui，oui”（Yes）的他，在餐厅、火车站到处都闯祸，而在火车站和一位导演的偶遇拉开了这段离奇旅程的序幕。憨豆本来想让这位路人（实际是一名导演）帮自己拍一下短片，谁知却意外地令这位导演上不了火车，而与火车上的儿子失散；而憨豆就充当起临时家长的职责，带着这个儿子找他的爸爸，结果一路上不断闯祸，途中还遇上了一位开着和憨豆那一模一样的黄绿色小轿车令憨豆倾心的女士，几经波折最后大家还是去到了Cannes的电影展，大闹电影节顺便帮儿子寻回了父亲，自己也成功到达了Cannes的海滩达成愿望，大团圆结局。



与上一部美国家庭喜剧式的第一集不一样，这部电影拍得是那么的自然细腻，很会捕捉人的感情，像开始的时候父子被迫分手的情景，小孩子对憨豆从怨恨到齐心合力的变化，还有大家历尽千辛万苦终于去到Cannes时候那种喜悦的感情，都拍得非常自然。印象最深的是憨豆在公路上绝望地走着的时候，忽然看见那熟悉的黄绿色小轿车的表情，就好像是他乡遇故知的那种激动，加上车上坐着那位阳光灿烂的女士热情的招呼，让憨豆感动得一塌糊涂。。。还有最后憨豆来到梦寐以求的海滩上时那种激动和兴奋的心情，加上电影配乐和憨豆肢体语言的表现，看得自己都兴奋起来。



这部电影除了情节有趣，感情丰富之外，还有最大的优点就是把法国漂亮的景色尽收眼底，导演的拍摄角度把那些画面都拍得非常之美，无论是巴黎的城市风景，还是野外的农田，或者是Cannes的海滩，即使排除我看的是清晰版的因素之外，这些风景都依然是那么美丽。作为Rowan
Atkinson的忠实影迷，我对这部收山之作的电影感到非常满意。电影里面的某几幕甚至让我看到他从前在舞台上那些表演的影子了，那个跟着音乐在空气里弹琴就是他的绝活，还有戴上盖头扮女人唱歌，也是很像当年的一出短剧的造型，这部电影就好像是Rowan
Atkinson生涯的缩影，他那些天才的表演全部都浓缩体现在这部电影里面了。为他能够以这样一部精良的制作来结束这个系列感到自豪，我的收藏里面又要增加一部经典了。

