---
 layout: post
 title: 工作三年回顾（一）
 date: 2018-09-15 03:57
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536955075572
---
（原载于[MC@Argo](http://argo.sysu.edu.cn/bbscon?board=MC&file=M.1252494959.A)）

引言

今年七月份辞职的时候就有打算在本版写这个系列，一方面是作为人生一个里程碑，回顾过去并思考未来的方向，另一方面是跟师弟师妹分享下工作的经验，让在学校的同学们能了解下工作是怎样一个概念。原本有考虑过写点关于程序员这份工作的一些建议，但当时发现[这篇文章](http://argo.sysu.edu.cn/bbscon?board=MC&file=M.1246886724.A)写得基本跟自己当时总结的差不多，所以就直接转帖过来了，也给自己重新思考的一个机会，写自己更独特的方面。为了避免文章太流水账，我计划将大四找工的一年以及出来工作的三年每年分别写一篇，共四篇，每一篇都赋予一个主题。文章首发在[MC@Argo](mailto:MC@Argo)，以支持版主gooden的工作，转载请注明出处。

Part 1. 大四找工 —— Vision 视野

我的大学生涯很普通，都还没弄清楚自己读大学的目的，就已经过去了。跟很多普通大学生一样，家庭背景并非权贵，交友圈很窄，平时“唯二”最喜爱的活动就是打篮球、上网。我或多或少地继承了一些家族里面的传统，老实，不善交际。就读于科计系并非我当初的想法，一开始只是想读计算机，因为自己高中对电脑很着迷，科计是我的第二志愿，毕竟和计算机沾点边。当我进入这个一半是软件开发，一半是数值计算的专业时，我完全没这个心理准备——怎么没人告诉我学计算机要啃那么多数学的？——很明显，在高考选择志愿的那个人生交叉点上，我连个可以给我建议的人都没有，因为我的圈子太窄了。

人们都会说，学习是凭兴趣。但是我在大学里真的迷失了自己的方向，我只知道我不喜欢学数值计算，但不知道我可以和应该学什么，结果是凡是跟数学相关的科目，我的成绩总是在6字头徘徊。直到大三的时候，我听说这样下去我可能拿不到学位证，才狠狠地在各门功课都花了精力去学，才勉强在大四毕业时拿到毕业证，我记得我系里一百三人里成绩排名应该是第九十几名。此时，我已经完全明白到，“方向”对于一个人是多么重要。

大三暑假是又一个人生交叉点，此时大家都会选择是读研还是找工，这将决定大四一整年的计划。我当时最大的感觉是，（凭着当时我的学习成绩）不管我是不是有那个能力去考研，就算我真的考上了，只要我还是在大学里呆着的话，肯定还是跟现在一样迷茫下去，倒不如到社会上闯荡几年，去了解下这个社会真正的样子是什么，如果连学习的意义都还没弄明白，那学习岂不是浪费时间？我已经浪费三年了，不能再浪费多三年，于是，我便下了决定跟随求职大军去寻找我的未来。

每一年总有很多知名的大公司来搞校园招聘，那时我完全不明白，他们的高薪到底要给怎样的人才？看专业？看成绩？但每年job版总有些post说他们成绩也不是很好专业也冷门，却也拿到了好offer。我在班里面跟那些“牛人”总是有很大的差距，不由得产生强烈的自卑感，我想这些大公司肯定看不上我，而我几乎连一个在这些成功企业里工作的人都不认识。但是又不甘心，既然有成绩不好的人也一样成功，至少我应该给自己机会。而当我肯去不断尝试的时候，才真正地发现了自己的不足。在第一个学期里面的招聘热潮里，我绝大部分都是在简历关和笔试关被刷掉了，剩下一两个机会是在面试官面前紧张得把机会都拱手让给别人了。

在大四这年我有两大突破：其一是在Argo篮球版当版主（完全是因为自己兴趣和师兄的鼓励），组织版面讨论和版聚活动，让我从原来不善交际的内向型性格释放出来了，并从此认识了许多班级以外的朋友；其二是在寒假的十几天里面，把一本《算法导论》给看完了。这些都是在我不断尝试以及反思的过程中重新认识自己的结果，在了解到自己的不足和收集朋友间的信息之后，我重新定位了自己，并弥补了知识上的不足，在下学期的找工过程中就踏实了许多。

然而，命运并没有眷顾我，在一轮大公司的补招之后，我依然没能为自己争取到offer。直到四月底，P记（我后来就职的公司简称，避免麻烦）的广州开发中心来中大宣讲，当时的Manager和HR为我们带来了一股的外企之风，宣扬的理念都十分符合我的价值观，我当时的感觉就是这公司简直是为我而设的，于是很认真地完成了那份笔试题，在后面的面试中都表现出了充分的自信以及渴望的喜悦，之后就顺理成章地成为了这家公司的第一届“技术培训生”之一。迷茫的大学生涯终于以这样一份符合自己心意的offer画上了句号，但未来的路，还有很长。

工作三年之后再回过头思考一个问题，到底哪些知名企业，他们的高薪要给怎样的人才？我还不能给出一个很肯定的答案，不过我可以给大家一个方向。

每一个公司所处的行业不一样，其发展阶段、文化及价值观不一样，那么他们肯为一个职位提供多少报酬也不一样。如果你想知道一个答案，就要尝试去了解它。但是你需要有人脉，需要有各种获取信息的技能，而且你需要一个足够宽广的视野，才能看透其中的奥妙。在一张纸里面画一个圈，可能你看到的就只有这个圈里面的东西，但当你把它拿到几十米以外的时候，你会发现它仅仅是一个点——而你当初却被这个点限制住了。

跟一个师姐聊天，听说她的一个同事大四的时候已经在外企实习，研究生三年都混迹于不同外企，年龄跟她差不多，职位比她高一级。还有一位以前跟我高中同一年级的同学，高考之后去美国留学，毕业之后还写了一本《我的美利坚本科岁月》的书。

如果不想被一个圈限制住的话，首先提高你的视野，然后你就知道需要做什么了。我来自一个小城市，一个普通的家庭，上到大学才知道大学的样子，这就是我的圈。

