---
 layout: post
 title: 在理想和现实之间混进了一点幻想的奇迹
 date: 2018-09-15 03:58
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536955124510
---
“让世界充满欢笑”，这个听起来多像我的梦想。

  

![在理想和现实之间混进了一点幻想的奇迹 - terryoy -
Terry小屋|网易版](http://imglf3.nosdn0.126.net/img/d3RhVFdGTXZTU3FWYjUvU0NEZTFhdm5MclJaNDFZdnZ3NndyVFF0OHlOcThHcHdmM3dDWS9RPT0.jpg)  

  

因为这句话，我忍不住把《UDON》这部电影看完了。其实电影的套路并不复杂，看了前半部都可以猜到后半部了，但是主人公的经历，跟我又是何其相似，就那样触到了我内心的共鸣。

  

男主角开场在酒吧里的那段蹩脚的脱口秀，对于一直以来喜欢研究喜剧的我是再熟悉不过！这就是一种最底层的努力，每一个成功的standup
comedian背后都是从这种小酒吧小演出做起的。在漫长的积累过程中，经历了无数的辛酸，才会产生那么真实的豁达的人生态度，正如影片结尾的语录一样——没有含泪吃过面包的人，就不会知道人生的味道。

  

从理想跌到现实的男主角离开了梦想之地美国，回到了自己的家乡小镇，欠着一大笔债。“这里没有梦想，这里只有乌冬面而已”——这是临走前他对开乌冬面店的父亲说的话。这虽是年少气盛的意气之话，但是也代表了一个年轻人希望闯一番事业的理想。小时候大人们总问我们有什么理想，可是谁想过我们的理想十个里面会有四个被忘记，三个被周围的人们扼杀了，两个自己发现了不现实，只剩下最后一个支撑着自己的生活，却只能一直摆在心里迟迟不能实现。因为这个事情男主角跟父亲闹翻了，在这里我是很同情男主角的，因为我也曾跟父亲因为人生的追求而闹翻过。其实那个时候我很清楚自己要做的事情会失败，但是我不能因为这个理由而不去经历失败。

  

每一个父母可能都希望自己的孩子过得一帆风顺，少吃点亏，一辈子顺顺利利就好了。其实我觉得那样的人生很无聊，我不希望自己的孩子失去享受人生中酸甜苦辣的机会。来到这个世上，有两样东西最重要：积极的人生态度，对这个世界的好奇心。只有带着这两样东西去经历你的人生，才算不枉此行。

  

戏里面的男主角比我幸运一些，也比我不幸一些。电影的主线讲述男主角如何通过编写介绍乌冬面店的杂志，掀起了一股全国性的乌冬面热潮，以及在父亲突发心脏病逝世之后学会做出跟父亲一样的乌冬面的奇迹——当然，这些奇迹是编剧的一点小小的技巧。我们都知道，这样顺利的奇迹根本不可能发生在现实中的我们身上，这是男主角比我幸运的地方。而我比他幸运的地方是，我真实地体会到了理想和现实之间的那一个平衡点，我更懂得了珍惜现实，我也更懂得了如何让梦想走得更远。

  

热潮就像是打在海滩上的浪一样，它们来得很快，也退得很快，把那东西都带回海里，留下的就只有沙子。我们都曾经会因为一个好的想法而满怀激动，磨拳擦掌地大干一番，在享受到快速的成功之后，那种潮退其实是很难受的。现在的社会提倡创业，提倡NGO，提倡各种各样美好的想法，其实都只是给许多人带来短暂的快乐。真实的快乐，是在那潮退之后，我们回到了现实当中时，我再看看周围的人生活是不是变好了，每个人是不是感觉更亲密了：

  

电影里另一个角色庄介有一个很平凡的梦想，他说自己是父母是农民，他自己注定是要继承农场里的所有活的——“我不能离开这个地方，所以，我想尽一切办法，把这个城镇变得有趣一点。”
当我意识到我很可能无法实现自己的梦想的时候，我就是这么认为的：或许我真的没有能力改变世界，但是我希望我至少能照顾好身边的人，并且教会他们照顾他们身边的人，或许这样，世界会因为我而变得有趣一点。

  

男主角的姐姐这样说他的父亲：“老爸比谁都没用。他做乌冬面变得越来越投入，其他事变得什么都不会了，变成一个无用的人。确实，老爸也许除了会做面，其他什么都不会。但是，能够还清这些钱，老爸做一抓面才卖65日元，你知道他干了多少天才还清的？”
我很早之前就已经清楚自己的父母亲不容易，我不知道我读这么多年书他们是怎么撑过来的，据他们说是勉勉强强还可以，但我很清楚他们的压力是非常大的。有些人纵使一生平凡，但是这些平凡的成就对于他们来说就是一种奇迹。尽管平时没怎么沟通，可是我心里依然惦记着他们。

  

社长说起吃乌冬面的感觉时，总是带着生活的气息。比如宇高渡轮上那碗面不是面，汤不是汤的普通乌冬，却是回到故乡，或从故乡出发的人吃的一碗面，就好像是“我回来了”，“我出发了”这样的打招呼一样。在大都市里的我见过了形形色色的人，各种各样的生活，其实也越来越能体会这样一些细节里面的感情。大家同样生活在一片土地上，可能有些人富贵奢华，有些人贫穷拮据，但感情是没有贵贱之分的。给予一分理解，一分尊重，无论什么人都可以体会得到。

  

  

电影毕竟是电影，它会把一些事情简单化和艺术化，如果我们去掉这一点点幻想的奇迹的话，可能就
跟我们的生活差不多了。我们也有理想，我们也有现实。理想是需要现实的支撑的，所以如果我们踏踏实实的话，总有一天奇迹会离我们越来越近。

