---
 layout: post
 title: 从滑稽到幽默(5)
 date: 2018-09-15 03:51
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954708201
---
(昨晚写得较长, 今天准备继续介绍卓别林的几部经典传世之作...)



2.< >. 相信好多人都看过< >这部电影了, 卓别林可能流传得最广的就是这部电影. 不过我觉得这部片之所以流传那么广,
有很大部分原因是因为它讽刺了当时工业时代把工人当成机械来看待的那种工作场景, 那种无休止重复的工作把一个正常人逼疯了的剧情, 也是对现实很好的批判,
估计大家就是喜欢引用这部片里面的那些滑稽的荒谬的剧情来批评当时的社会现实以至于此片流传甚广. 不过我喜欢这部片的原因还不是因为这个,
虽然说卓别林从那时开始就已经是一个很有社会责任感的影星, 总会希望在作品中讽刺一下社会的不公平的荒谬的东西, 当然在这个方面上他也是做得很优秀的.

    而我更喜欢的是他在这部片里面演的失业工人所表现出来的那种乐观的性格特征. 在失业之后, 他没有因此而觉得生活过不下去而苦恼; 在被人误会为游行示威者而关进监狱里的时候, 也没有因此而觉得恼怒或为社会的不公而反抗;在他回到原来工厂进行重建工作(原来的工厂倒闭了)的时候把事情弄遭了而再次失业, 他也没有跟一齐生活的流浪女孩垂头丧气; 两人在酒吧里找到适合自己的工作之后, 却早到了警察的追捕, 结果逃离了酒吧又回到了无业流民的状态, 但是他们始终还是保持着自己的美好愿望. 里面的卓别林虽然是一个小人物, 总是随人们指东指西来干活, 没有自主权的工人, 每到挫折的时候, 却总会振奋起来. 他们都是无法掌握自己命运的人, 但是他们却可以以乐观的态度来对待生活里面的每一件不如意的事. 好多时候我觉得自己受到挫折心情不好的时候, 我总会想起卓别林那个在胸前挥拳要自己振作的动作, 还有就是在马路边跟小女孩两个人从什么东西都没有的现实而幻想到两个人组成幸福家庭每天早上吃早餐到上班缠绵地说再见的那个场面. 我觉得这也是幽默感的一个必备条件, 就是对生活的乐观积极态度. 不论现实的境况是如何的恶劣, 自己的心情总是轻松愉快的, 我们笑对现实的每一个波折, 任何的困难也不会动摇我享受生活的乐趣. 只有心里总保持愉快的状态, 才会理解现实中的可笑之处, 才会有真正的幽默感.



3\. < >. 这是卓别林第一部拍的"有声电影", 不过因为他是做默剧出身的, 对于拍有声电影还不是很有信心, 故只是在开头一段加了点人声,
其他部分还是跟原来的电影一样. 这部电影是我觉得他拍过最感人的一部, 可能剧情大家都会觉得很熟悉, 因为好多电影都抄袭过这个思路,
特别是吴孟达拍过一部剧情相似度90%的电影, 几乎是完全翻抄的, 可见这个故事给人留下了多么深刻的印象. 故事的主角还是流浪者卓别林, 一次偶然的机会,
遇到了盲眼的卖花女孩, 女孩误以为他是一个有钱人家, 对他的慷慨很有好感, 而他也因为很同情女孩的遭遇而尽力地帮助她, 尽管自己没那个能力.
后来流浪者跟一个有钱人结交了, 那个有钱人喝醉酒的时候就跟卓别林关系很铁, 可是一醒过来就完全不认人, 所以流浪者还是依然要过着自己的流浪生活. 一天,
他得知女孩只要有一笔钱去做手术, 就可以恢复光明, 于是他就奋不顾身的拼尽了自己去赚钱, 从扫街的活到去拳击赛挨打, 只为了凑够钱让她能够把双眼治好.
最后他又遇到了那个喝醉酒的有钱人, 终于可以叫他接到足够的钱, 却因为阴差阳错被警察以为他是贼而关进监狱.
流浪者在被抓之前拼了命把钱交到女孩的手上让她去把双眼治好, 让她重拾生活的希望, 而自己却要在监狱里度过未来的几年. 几年之后, 当流浪者出狱了,
路过了女孩的花店, 又重遇了女孩, 瞩目良久, 女孩以为是普通的仰慕者而随手交了一支花给他以表示感谢,
可是当她的手碰到了他的那一刻......她才发现原来帮助了自己恢复光明和重拾希望的就是眼前这位衣衫褴褛的流浪者, 一时间百感交集,
一切语言都显得苍白无力......城市之光, 在这个现实的冷漠的现代城市里, 原来最亮的光是来自于人的同情心. 这是一部从开头就一直笑,
笑到最后变成热泪盈眶的电影.



    卓别林还有好几部很优秀的电影, 不在详细介绍了. 这些电影包括了著名的< >, 用滑稽的表现方式专门讽刺了二战头号犯人希特勒所创造的荒谬的世界, 让当时好多受苦的人们看到这部电影之后大受鼓舞进行抗争; < >, 演的是一个杀人狂, 靠吸引贵妇谋杀兼夺钱为生, 题材比较严肃, 最后用被判刑后的自白来点出了主题, 说实际上最恐怖的杀人狂不是他自己, 而是那些让好多大好青年英年早逝的战争;< >, 再现了当年淘金热的疯狂和艰辛;< >, 有点像是写自己的结局, 一个过气演员(当时他的地位逐渐被有声电影取代了)和一个残废的舞者, 两个人互相支持鼓励, 最后帮助舞者回复了健康可以重新回到舞台上表演, 而过气演员自己也终于在舞台上重新获得了自己所热爱的掌声和欢呼, 而终于在舞台上为自己的生命画上了一个完美的句号. 卓别林到了后来的作品, 已经不是像初期的那些只有滑稽的肢体语言的短片了, 而是一部比一部更具有思想, 每一部电影都会让人感觉到里面有很多值得人沉思的内容, 都会给人留下很深刻的印象. 卓别林被誉为20世纪最伟大的喜剧演员, 不单是因为他有出色的肢体语言能够引人发笑, 而是他能够把他的滑稽表演升华到一个很崇高的层面上去, 他的滑稽是贯穿着整部的电影, 但是电影却是让人除了笑之外还得到了好多思想. 他是一个有社会使命感的演员, 他时刻地阅读着社会中的病态, 把社会上荒谬的东西加上自己幽默的手法转变成电影里面一个个让人捧腹的场面, 可是笑完之后却让人感受到了现实社会原来有这么多荒谬的无法用道理去解释的事实, 促使人们去更进一步地改善我们的社会改善我们的生活. 这就是卓别林的幽默的作用.

