---
 layout: post
 title: 2012年总结暨2013新年计划
 date: 2018-09-15 03:58
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536955132507
---
自从开始了写年终总结，总觉得还是应该每年回顾一下自己都做了什么，对未来有什么憧憬，写下一些记录，来年再看看。这是我在[2012年初写的计划](http://terryoy.blog.163.com/blog/static/61512981201204115148979/)，到现在一年过去了，还是蛮值得回味的。

  

身边很多以前的朋友已经结婚了，不知道他们是怎么看自己生活的，我总有种围城的感觉，生活里有些事情不是你上了它，就是它上了你，也就这么凑合着过吧，不必雄心壮志，好好过生活就已经很幸福。我自己倒是总独辟蹊径，过不一样的生活，当然也要承受不一样的辛酸。先回顾下这一年来都做了些什么，有些还真蛮有意思的。

  

一月，赶了两三个星期的时间，和两位堂哥收集家族里面的老照片，做了一个电子相册，在农历新年的时候给家族里的老小众人看，大家都追忆了当年的生活。

![2012年总结暨2013新年计划 - terryoy -
Terry小屋|网易版](http://imglf6.nosdn0.126.net/img/d3RhVFdGTXZTU3FWYjUvU0NEZTFhbVM3Ri9BcWIzdTU1aDVRd0JOUURoQWpFY3dBcDRoQzB3PT0.jpg)

  
二月，到香港国泰城出了一次差，连续上了两晚夜班，与同事解决一个重大问题，感受了香港的工作环境。回来的时候的士上四个人都累得全睡着了，回家之后澡也不洗趴床上一直睡到第二天早上。人生头一次这么缺睡！

  

三月，国泰上了新系统，问题一大堆，加上项目里新旧同事交替，一边要处理无数的新问题，一边要带新人，痛苦地加班解决问题中。好友Mitch由于签证出了问题要被迫离境，为这件事跑腿联系了几趟，最后还是徒劳。

  

四月，好友介绍了一份用python做OpenERP二次开发的兼职小项目，本来只是想练练技术，不想工作繁忙，这兼职一拖就拖了几个月，还跟师弟hbc一块做才在八月份收工结数，也收获了人生的第一笔美金（尽管非常少。。。）。

  

五月，Mitch拿着新签证准备从澳洲回来，我制作了一张特别的卡片送给他，希望他忘掉过去的不愉快经历，振作起来继续为他的business努力。

![2012年总结暨2013新年计划 - terryoy -
Terry小屋|网易版](http://imglf4.nosdn0.126.net/img/d3RhVFdGTXZTU3FWYjUvU0NEZTFhaGNJMWtNSDJLcVhMYVMxSkd3alRFMkYrVVN2TjQyaUJ3PT0.jpg)



六、七月，已经基本确定七月底离职了，开始向同事转接自己的工作。这一年以来把跟我负责那一块相关的东西都几乎摸了一遍，即使没当上资深人员也算是解决问题的老手了，开了两次knowledge
sharing的session来给项目同事讲解那些内容。

  

八月，离职后在柴火跟设计师鲸男商量合作，希望能够参与到有挑战性的项目里面，同时也搭起了imlab的网站。

  

九月，如愿地当上背包客，独自坐火车出去玩了一个月，走了湖南、江西、浙江、江苏和上海几个省。非常特别的体验！

![2012年总结暨2013新年计划 - terryoy -
Terry小屋|网易版](http://imglf6.nosdn0.126.net/img/d3RhVFdGTXZTU3FWYjUvU0NEZTFhZ25nckZzVnBTNFdTaUw2NzNLNFJZMjRmY3ptSXVuVGRBPT0.jpg)



十月，回来之后正式开始做imlab的项目，学ios编程。

  

十一月，学arduino编程，折腾硬件原型。

![2012年总结暨2013新年计划 - terryoy -
Terry小屋|网易版](http://imglf3.nosdn0.126.net/img/d3RhVFdGTXZTU3FWYjUvU0NEZTFhaG1MVlVMU1JkSDlvNzhmQW0vUHFxd3g2aTgwSmlrbkdnPT0.jpg)



十二月，学django服务器编程，把硬件、ios、服务器连着折腾。柴火重开，从此有了个常驻地点可以做自己热爱的工作。

  

今年年初的时候给自己定了一个今年的关键词——“Hardwork and
Networking”，意思为勤奋和结识人脉。说到底，无论天赋如何，一个人成长也是要靠这两样东西。年纪逐渐大了之后，觉得沉下心来把事情做好更重要，过多地着眼于那些你还没有条件得到或者不是真正想要的东西，不仅会浪费自己精力，而且也会打击自己的自信。在自己的能力范围内，应该掌控自己的命运，做一些属于自己的事情，而不要过于在乎别人的看法。如果你觉得这是对的，就要争取，就要承担责任，不失男子汉的风度。在工作，爱情和生活之中挣扎了好多次之后，慢慢成了这样一个更接近理想的自己，在磨炼中升华大概就是这样子吧。

  

对比一下年初的计划：我说过要完成十次演讲，除了在深圳DIY里讲自己做的东西，帮Mitch翻译他讲的东西，还有自己开会讲的东西，也至少能过半了；我说要考车牌和出国旅行，这个暂时还没办法一下做到，可以考虑顺推到明年；我还说过要做几个互联网应用，现在做了好几个练手的东西了，不全是互联网的；我说要出去旅行，一个人走了几个省，今年不枉过了；我还说要找一位待人宽容，善解人意，生活简单的女孩，尝试了几次都没什么结果，肯定是有我做得不对的地方，然而身边的人都跟我说了这种女孩很难找。

  

既然2012年世界没有走到终点，就让我顺理成章为自己的2013年提名一个关键词吧！

  

“ **Company**
”——这个词我想了好久了。它有几种意思：其一含义是“公司”，也就是希望我们的项目能够成功，使我们成为一间能够立足的公司；其二含义是“伙伴”，一年前我跟Jeff说我的下一个目标是找一个理想的团队一起工作，现在我们团队里的每个人都是互补的，大家就像伙伴一样互相合作，共同进取，让我感到非常满意；其三含义是“陪伴”，长久以来都希望有一个人陪伴自己，年年都希望了，不细说。

  

明年的目标很简单，就如同我的理想一样。做我自己喜欢的，有创造性、有挑战同时能获得可观收入的工作，希望这份工的回报能够让我一直做下去；继续旅行增长自己见识，学习知识丰富阅历，这也是我一直强调的；对于最后一件，我倒是想了一个很具体的表达方式：希望我能够找到属于自己的厨房，还有找到理想的厨房伴侣。

  

Best Wishes！

