---
 layout: post
 title: <<尽管去做——无压工作的艺术>>
 date: 2018-09-15 03:51
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954698657
---
前天在employee版看到有人介绍这本书, 于是就开来看看, 觉得几好, 英文原书名是< Getting Things Done The Art of
Stress-free Productivity><, 还贴了个下载的url链接:

<http://gilot.blogchina.com/inc/gtd%D6%D0%CE%C4%B0%E6.doc>



其实我平时不常看这些书, 因为觉得过去已经看过不少, 什么做人方面的阿, 怎么设定自己的目标, 怎么成为一个成功人士, 这些书在高中的时候就已经看过了,
不过觉得除了励志之外无乜其它优点, 有些道理是背都背得出来, 却不一定执行得到. 不过只是看见既然有了链接, 就打开来看看是什么东东...



看了前面第一章之后, 觉得这本书其实还是有值得一看的东西. 这是一本讲关于"个人时间管理"的书,
它不但是教人如何去完成手头上的工作(如果是这样的话也吸引不了我, 通常写这种书都是教人如何用个人毅力去做好每一件事...),
而是首先分析了我们平常为什么会感觉到工作压力, 然后说明我们其实是可以利用一些办法去减轻这些工作压力, 提高工作效率, 从而来计划管理好自己可以利用的时间,
大至工作和学习的任务, 小至鸡毛蒜皮的生活问题, 都可以通过这种办法来处理.



我觉得自己尽管平时比较兴趣广泛, 求知欲旺盛, 所以看见什么有意思的东西都会思考一番, 但是却会出现"三心两意"的时候, 这个问题想去专研一下,
那个问题又想碰一下, 实际上经常思维会比较混乱, 干着这件事情却想到了那件事情, 特别是有时头脑中灵光一闪想到点东西的时候,
总会思维就完全跳离面前所做的事情了, 结果就影响了干活的工作效率, 很难集中精神, 还会因为怠慢了工作而常常感到自责. 看了这本书之后,
了解到了自己这个问题是的的确确存在的, 而且好像还没什么特别的解决办法, 所以又吸引了自己去看这本书.



书中提到了一种"工作篮"的概念, 意思就是要把需要做的事通通放进一个篮子里面, 目的就是为了要将这些东西从大脑中清出去, 从而不阻碍自己专注于干某一件事.
但是"工作篮"又不同于通常人们喜欢用的"备忘录"或者"日程表", 工作篮里面的东西可以是你想做但是又没安排到时间的事, 又或者是当前还没能力去做的,
当然还有就是可以做的事和必须做的. 每一件放进工作篮里的事并不是放进去就算了的, 而是必须有初步的分析结论, 有个大概的完成步骤计划,
用以决定什么时候可以做或需要做(有可能现时不必做的)和需要怎样一步一步去做, 还有就是, 定义一下怎样才算完成. 最后一句比较重要,
因为我们经常会因为定的目标太大太泛, 好像永远也完成不了的样子, 结果心中总有一种感觉就是, 自己仍然没有完成这件事, 无形中就增加了自己的压力. 另外,
工作篮就好像普通的垃圾桶一样, 必须定期清理, 以装新的东西, 否则的话, 你只能够再买一个新的垃圾桶来装你不断增加的垃圾, 但是,
人能够有精力完成的的工作篮大小数量有限, 所以应该经常去清理掉篮子里面的东西, 而不是等垃圾堆满天...



具体其它的还没看完, 等看完了再写写感受, 引用一下材料先:



    如果希望出色地管理好所有的工作，那么，你需要做到下面   
    几点：   
       首先，如果这件事总占据着你的头脑，你的思维就会受阻。任何一件你认为没有完成的事情，  
     都必须置于一个客观可靠的体系中，或者是我称之为“工作篮”的工具之中—必须经常回访  
     并且清理它。   
       第二，你必须明白你的工作到底是什么。你还必须作出判断：需要采取什么行动来推动工作  
     的发展进程。   
       第三，一旦决定了需要采取的行动方案，你必须在某一个你会经常查阅的体系中安排组织好  
     这些行为的提示信息。



