---
 layout: post
 title: 进度...
 date: 2018-09-15 03:51
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954697620
---
今天早上,九点多的时分,来在床上还没起来,这时候kassarar回来了. 想起昨天发短信叫他回来拿界面的图回去做,
原意是今天早上把图赶完,然后中午交给他的,竟然他这么早趁我还没起床就回来了, 有点惭愧,

于是立刻下床做...跟他聊了两句,才发现这家伙原来是早上出门以后才发现我发过短信给他的,即是他这么早回来是另有计划的...汗~



然后中午跟他一块去吃饭,又在聊起了我们这个游戏的进度. 想起前几天见到超哥, 顿觉后悔为啥当初没有拉他入伍. 超哥是个比较孤僻的人,
但是绝对是一个有能力的人. 他平常跟其他人不是很谈得来, 因为他自己专到自己的技术里面了, 开口闭口都是一大堆学术问题地讲, 所以普通人都不喜欢跟他交往.
不过因为我们几个friend平常也颇有讨论问题的气氛, 所以超哥经常会找机会跟我们讨论, 还算有点交情. 他平时学习很认真, 差不多跟书呆子似的,
一心只读圣贤书, 完全没有其它的嗜好, 但是干起活来一点都不含糊. 曾经老师布置的实验, 他那份实验报告不一定是最厚的,
但是绝对不是一个普通人会写得出来这么详细的, 而且还有好多自己加进去的想法和在外面找到的资料. 跟这样认真的一个人合作,
可能会觉得压力很大(软件工程跟他一组的那些人都被他逼得很反感,结果那份东西大部分都是他一个人做的), 但是也可能是最高效率的.



回来之后,将完成的图片放上去项目ftp的更新目录,一阵感慨---"看,只有三个人建了一个更新进度的目录...说明我们就只有三个人在干活."



回想我们参加这个比赛的时候,七月份报名,七月中培训,七月底结束培训, 八月份过去了,九月份过去了一半. 有一个别的组的人跟我说, 编码他已经一个人搞掂了,
现在只剩下美工在干活. 而我们呢? 连个像样的游戏系统都还没做出来!  我们可以以八月份实习为借口, 但是九月份开始,所有人都回来了,
我们组的六个成员都在, 但是半个月过去了, 只有三个人有进度更新, 这算是什么东西?! 我不是没有布置任务给他们做了, 也不是没有告诉他们情况的迫切性.
我本来就定的计划是九月份是完成游戏的测试期, 但是被实习冲掉了大部分时间, 只好把那段时间当做看资料学习阶段. 到了九月份,终于可以开工了,
那两个"看了一个月资料"的人, 布置了任务给他们, 一点音讯也没有. 那两个实习归来的, 一个准备考研, 一个准备数模,
除了负责美工的那个画了张背景图出来以外, 都不知他们在干啥, 好像连任务是什么都还不清楚......

  

越想到这里, 就越觉得超哥的存在意义, 要是一开始找超哥做的话, 我们有两个月时间, 有一个能力很强并且很认真的人在团队里面,
八月份就可以把我们现在的进度做完了, 剩下还有大把时间做测试和增加特效, 总比现在一半人干活一半人吊儿郎当好.



经过这次之后, 我想我对与人共事这个问题会有更深的看法. 以前一直以为, 所谓与人共事, 就是要和谐, 要有合作精神, 因为合作才能发挥出1+1>2的能力.
但是现在看来, 原来与人共事还有更深一层的问题, 就是要学会该与什么人共事.



社会是残酷的优胜劣汰的, 不像在学校里面, 老师布置一份作业, 可以拖拖拉拉, 可以迟交然后跟老师说声不好意思, 上课可以迟到, 可以旷课,
可以上课上到一半走人; 但是出到社会, 不是你选择社会, 而是社会选择你, 你敢迟到敢早退敢旷课, 社会立马就可以把你淘汰掉.
我们组队的时候是一心想着大家同宿舍好和气, 工作起来可以多商量合作无间. 但是没想到最后出来的结果是, 有些人根本是靠不住的, 但是碍于面子,
大家又是同寝室的人, 不好意思批评, 结果懒散就让他们懒散了下去. 记得去报名的第一天, 我们三个人迟到了两分钟, 可我们却是第一组到的,
然后负责人说了一句话我印象特别深刻:"大学生的习惯--迟到!" 我一向是个守时的人, 因为我知道守时的重要性. 但是和他们在一起,
从催他们起床到叫他们出发, 再到在路上暗示他们走快点, 我几乎忍不住想喊他们跑了, 他们依然是慢悠悠的按照自己的节奏懒懒散散的走, 还说说笑笑,
满不在乎的. 难道大学生就有迟到的权力么? 迟到是对等你的那个人极大的不尊重阿, 迟到就等于跟人家说:"你的时间不重要, 多等一会儿也不会有什么损失."
最终的结果是, 我陪着他们一起迟到,就是为了不撇开他们以示我跟他们还是一个组的. 现在想来, 如果我以后还要跟这帮人合作下去, 我会被"变得"多么懒散?



所以最后跟kassarar讨论决定, 星期一上课的时候去找超哥商量看他有没有兴趣干, 如果有兴趣干的话, 就把一部分任务交给他做, 我相信以他的效率,
做起来绝对比那两个"看过资料"的人快!

