---
 layout: post
 title: 前途
 date: 2018-09-15 03:51
 tags: 旧博客存档
---
其实本来昨天有很多东西想写的, 不过出去整天回来之后比较累, 加上因为今天要考图形学期中考, 还要复习, 所以就没上来, 再加上学校的网络比较烂,
于是最终还是没上来更新.



昨天的行程:早上七点起来和室友吃早餐, 八点与lirui和caiguan会合, 八点四十到达招聘会现场, 50分入场, 首先冲过去广州电信的摊位排队,
结果一排就排到十二点半, 面完之后等lirui, lirui也面完,一点多了,然后和lirui,caiguan一齐过华工找jiaomao,
在华工东门某店fb, fb完之后在华工里面兜了一个圈, 实地考察研究华工恐龙比例, 然后上jiaomao宿舍吹水,
然后坐20路兜了一个大圈游车河回中大......



回来之后还要跟家里老爸老妈汇报情况, 让他们打长途过来打了两张几的长途卡(平均面值五元,嗯), 费尽唇舌跟老爸争论前途问题, 最后终于以本人的胜利告终,
终于说服了老爸放弃强迫我去投江门民警的意图.



昨天感受比较深的几件事:

1\. 招聘会投简历真的不比网投有多少优势, 不过, 去过两天招聘会, 自己还是有点收获的, 不是说对找工有什么帮助, 只是使自己的看法更全面了,
起码你不去过你不知道这是怎么回事, 信息也是一种价值来的, 善于观察和获取信息的人, 比如我, 就会使这十块钱的门票有更大的价值, 而不是像偶室友那样,
花了二十块钱除了让我帮他投过一份简历之外一无所获. 最记得我面完广州电信之后, 那个面试官对我说, "如果有笔试和面试通知的话, 我们会电话联系你的."
说了这句话, 原来发现等了三个多小时投一份打印的简历其实作用跟坐在电脑前面花几分钟填完简历网投出去的效果是一样的,
才发觉自己花了那么多力气是多么的浪费......不过对于企业招人的观念总算有点现实的认识, 这也算是一种面经吧, 两天分别投了四份,
虽然其它那些我都觉得不怎么好, 不过对于其它学校的学生, 这可能算是不错的机会了.

2\. 去到华工跟jiaomao聊起, 说到华工做项目与中大做项目的区别. 其实我觉得从可以获得的项目经验来说, 华工比中大有优势,
华工一向都偏向于应用方面的, 不像我们, 读完出来好像还真的什么都做不了, 严重缺乏实践机会. 不过另一方面, 觉得好像华工的人有点压抑,
不知道是赚钱赚疯了还是做和尚做疯了, 通常反而没有像中大的人一样思想开放, 要是两边能平衡一下就好了. 以上仅代表个人意见, 并无恶意伤害任何一方.

3.回来跟老爸讨论得很激烈, 他总想我找一份又稳定又高收入的工作, 于是坚持叫我回江门报民警, 但是我却不怎么喜欢在政府机构里办事,
而且我自己有我自己追求的目标, 我跟他打了个比喻:" 一份是我不怎么喜欢的工作, 但是有稳定的收入, 这几年生活可以过得很滋润, 但是没什么发展前途了,
一世就这样过了; 另一份是收入不高, 但是有可以锻炼能力的机会, 职业的发展路线是从低到高的, 虽然有一定风险, 但是是一份自己感兴趣的工作.
你觉得怎样选?" 然后他就跟我说民警里面的待遇不是一般的好阿, 工资加福利加看不见的收入加起来就可能是你的double了, 什么什么的. 但是,
难道我这一生就应该为了赚自己花不来的钱而去做自己不喜欢的工作么? 而且, 我相信我自己是一个有潜力的人, 我相信我自己肯定会不断地自我提高, 从小学到大学,
我的学习历程就已经证明了我是一个会不断进步的人, 我从残酷的高考中能够生存过来, 那么, 我在将来社会中残酷的竞争中也一样能够生存过来, 而这时候,
为什么不给自己一个去拼搏奋斗的机会呢? 老爸已经想不出语言来反驳我了...



今天, 萦绕在我心头的, 是工作地点的问题. 昨天老妈说, 现在如果有培训发展的机会, 去那里工作都不是问题, 她一向都支持我为自己的前途而奋斗. 但是,
即是她那么放得开, 我自己还是一个恋家的人, 我依然离不开我的家人和朋友们...现在反而变成了, 他们鼓励我到外面走走, 去闯外面的世界,
先不要担心朋友家人的问题...老爸今天发了短信过来:" 如果系要食呢行饭, 有报送学习的话, 话之距上海北京, 最重要上一个档次,
为日后搏杀打好底!"...我其实一直都不想出省, 去一个遥远的自己不习惯的地方, 连一个能紧急的时候能照顾一下自己的人都无,
连一个郁闷时候可以聊天的朋友都无, 这样会活得很辛苦的. 不过老爸老妈却总想令我确信, 朋友是可以继续交的, 地方是可以去习惯的, 甚至,
老妈过两年退休可以两边跑来照顾我, 但是, 离开自己熟悉的地方, 却总不是我所愿. 我总会幻想某一天会重回江门,
在江门过上幸福舒服的生活(毕竟广州这样的城市太伤人健康了). 可是, 怎么平衡个人发展和居住环境的选择呢? 这个还是很困难的问题,
虽然这个问题在现在还不是很重要, 但是将来走什么路, 将会跟现在的选择有很大的联系, 所谓差之毫厘谬之千里, 可能现在选择不当,
以后的变化自己也控制不了了... 不过现在暂时可以稍微放开一点, 毕竟来自家里的压力没那么大了, 最重要的还是看来自自己内心的压力.......



