---
 layout: post
 title: 《Comedian》
 date: 2018-09-15 03:56
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954997837
---
1998年，stand-up comedy的明星Jerry Seinfeld为观众们表演了题为“I'm Telling You For The Last
Time”的talkshow之后，决定将他过去十几年所有积累下来的joke都抛弃，完全从零开始挖掘新的素材。2002年的这部纪录片《Comedian》就是记录了他重头开始直到再次登台的这一段故事。

这部片是对喜剧家幕后故事的真实写照。我们所看到的喜剧家（注：这里应该是指Stand-up Comedian类型的，但很多喜剧家都是要从stand-
up做起的），仅仅是舞台上带给观众们一小时疯狂的欢乐，但实际上在表演之前去准备material还要花费很多年的时间，然后一次又一次地去尝试小规模的表演，不断反复地修改自己的素材编排以及表演方式，才有最终台上一段接一段的爆笑。美国戏剧界的先驱George
Carlin就曾经说过，他在每一次新的主题表演之前，都必须花上三年的时间去云游各地寻找素材。George
Carlin在经历了40多年的辉煌生涯之后依然屹立不倒，是整整一代喜剧家们心中的真正偶像。

Jerry
Seinfeld虽然已凭借电视剧《Seinfeld》成为了人所共知的明星，但即使是明星，在开场掌声欢呼的热烈欢迎之后，依然要面对现实的观众。他从开始的可能只有5分钟的，内容空泛的材料做起，一场一场地去酒吧Open
Mike（美国很多酒吧都有给业余或专业喜剧家登台表演的机会，称为为Open
Mike）里表演，把素材一点一点扩充到十几分钟，二十几分钟的内容，经过几个月之后，积累到四十多分钟之后，开始寻找俱乐部里面完整表演的机会，跟同行们讨论，跟经纪人谈话，寻找领域里面的前辈的指引，最后才真正站到Broadway的台上。整个过程其实一点都不容易，正如Jerry自己说的，这一切就好像十多年前初出道的自己一样，那些紧张，那些兴奋，当你以为自己已经可以自信地面对观众时，其实你永远不会真的那么确信，但你必须要坚强地面对他，坚持自己的信念，才在观众面前表现得轻松自如。

纪录片里还有另一条主线就是一个新晋的喜剧家Orny Adams，一开始和Jerry Seinfeld一齐在Open
Mike表演的，讲述他从默默无闻到得到George Shapiro的签约（他也是Jerry的经纪人），到后来终于登上David Letterman的The
Late Show表演。他其实就是十几年前的Jerry的缩影，两条并行故事线的对比使喜剧家的成长历程这个主题表现得更深刻。

我最喜欢里面的一个片段：

第一个是Jerry Seinfeld和Orny
Adams的开头的一段对话，缺乏自信的Orny跟Jerry说，自己从高中开始就渴望当喜剧家了，到了如今29岁还是没能成为明星，身边的人都已经买了房子买了车，娶了老婆生了孩子，自己跟别人的差距已经越拉越大了，自己应该怎么办？应该怎么向父母交待？Jerry笑着说，别人的生活跟你一点关系都没有，跟父母交待？你傻了。。。让我给你说一个故事吧：

Glenn
Miller和他的乐团有一次要坐飞机去一个地方表演，途中飞机出问题了，他们被逼降落在一个树林里，满地是雪，他们必须徒步地走出去。走着走着，看见不远处有一间小屋，烟囱里飘着白烟，透过窗户看见里面的一家人，一位丈夫，一位漂亮的妻子，两个可爱的小孩，温暖的灯光，一家人围着桌子幸福地笑着，而他们却待在外面寒冷的天气里浑身湿沥沥，穿着表演的正装颤抖着，辛苦地抱着自己的乐器。这时其中一个人转过头来对另一个人说：“他们怎么可以这样地生活着？”（其中含义自己去理解吧）

其实这是一部关于自信，快乐和人生的纪录片，通过讲述喜剧家的职业生涯，让我们可以用喜剧家的眼光去看待自己人生的一些经历，人生追求，职业道路，挫折，鼓励，成功，学会如何用积极的态度去面对自己。我们每个人都有机会，从零开始，一直走到舞台上灯光下观众前，把自己最美的一部分展现出来。

