---
 layout: post
 title: 领导力-关于青年部落活动、西点军校以及宏远夺冠的一些感受
 date: 2018-09-15 03:58
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536955088610
---
上次青年部落活动是由John主持的第二次关于领导力的讲座，玩了一次[Mashmallow
Challenge](http://marshmallowchallenge.com/Welcome.html)的游戏，分享了两个关于Lead and
Follow的TED talk。本次活动的目的是希望帮助参加者能够迈出第一步进行领导力的实践，消除他们的疑虑，给他们一个实践的方向。

我很早以前就认为，领导跟领导力不是一回事，并不认同中国人传统里关于“领导”的概念。中国的观念里，领导就是上级，具有权力和利益，领导的话就是自上而下的命令，被领导者只需要服从；而我认为真正具有领导力的人，是能够让追随者有一个方向一起往前冲的人，在职位上不一定就是上级，或者管理层什么的，和权力责任并不挂钩。同时，在上一家公司的工作经历，让我感受到作为一个底层职位的自己，其实仍然可以更主动地去引导一些变化，甚至会左右整个项目发展的结果。因此John写的这篇博文《[Comparing
leadership in China and America’s young
people](http://johndorris.wordpress.com/2011/03/14/the-kids-are-alright-
comparing-leadership-in-china-and-americas-young-people/)
》让我开始思考如何才使自己开始真正成长为一个领导者。

在Marshmallow
Challenge游戏里面，我们分成了两组互相竞争，看谁搭建的意粉建筑更高。那天因为我精力水平处于很低的状态，所以其实也没有很高的参与度，组内的另外一个年轻人主动策划了一个方案，并叫其他人跟着做。他是属于主动性很强，但思维较窄，另外两个女组员则更倾向于被带领的心态，当时只要有一个方案，她们就会跟着做了。我刚开始的时候就已经很清楚年轻人的方案不可行，并提出反对意见，但那天精神状况差，觉得以他的性格不太可能说服他，同时自己的保底方案跟他方案里的一部分是不谋而合的，也没有想出来更好的方案，于是就作为协助者帮他们去实现那个方案。到最后果然方案A失败，而我把保底方案在年轻人的基础上做出来了，因此结果是我们尽管在高度上输了给另外一组，但是我们仍然比玩过这游戏的60%的团队好，因为只有40%的小组是能够成功搭建起来的。在赛后讨论里面，输了的小组会讨论得更深一点，剖析自己的原因，年轻人依然是很主动地承担责任，认为自己应该更周详地计划并安排分工，更强硬地命令其他组员按计划进行。我倒有完全不同的看法，他并不算做的很差，唯一的缺点只是视野有点窄，我们有更多真正的困难，最致命的是其他人根本没有输入过建设性的意见，就让他的方案这样执行下去了，我虽然提出过反对意见，但是也没有更好的解决办法，最后得出来欠考虑的方案自然难以成功。而对手优胜的地方在于，有一个组员对手工劳作很有经验，其他人只需要简单地跟随和融入一些创造的想法就行了，我们在人才方面的劣势是领导力无法弥补的。

这个游戏的本质在于，你要面对一个从未面对过的挑战（虽然我曾经玩过搭报纸塔的，但没玩过意粉塔），而且你的同伴是一群你以前不认识的人，每个人的背景都不一样，这就很像我们从零开始去组织一个团队并解决一个创新的问题。如果我们玩过一次之后再玩第二次的话，建筑的结果将会完全不一样，因为已经有了第一次的试错经验，经验在解决问题的过程中是一种宝贵的财富。很多人可能会认为，这个竞争中的胜出者代表着这个团队的领导者就代表着有更强的领导力，其实不然。决定比赛胜负的并不完全是领导力，团队成员的能力占了很大部分的因素，领导力在于融合意见的过程，是否能发挥每个人的能力并往积极的方向推动事情的发展。试想一组建筑师和一组小朋友竞赛的话，结果又会是怎样？这个思考会很有意思。

最近同时也在看一个关于西点军校的纪录片系列。西点军校是培养了领导人才的地方，里面的训练极度艰苦，淘汰率很高，但是西点军校的毕业生却能在各行业成为令人尊敬并能委以重任的领导者。我以前一直觉得军人作风跟我格格不入，很反感军校的教条式制度以及残酷的战争，但唯独对西点军校培养领导人才的方式感兴趣，其中必然有一些值得我学习的地方。“Duty·Honor·Country”，这是西点军校的校训，尽管我不认同战争，热爱和平与自由，但我却认同这一条信条，正如“修身，齐家，治国，平天下”的豪言壮语一样，能做到的人不管是否经历过战火都应该受人尊重。

在纪录片中体验西点军校的训练，我所看到的是，每一个人都必须认真负责地对待自己所做的事情，严肃，细致，纪律，吃苦，勇敢面对挑战。在刚入学的一个月里，首先就要把个人的荣辱感丢掉，一如俗语“宠辱皆忘”的状态，只能留一个想法，就是让自己成长变得更强，专注目标。每天清晨准时起床，洗漱，整理房间，高效地执行细节，精准有力。入学训练除了魔鬼式的体能训练以外，还融入了对记忆力，反应，团队精神的训练，训练的闲暇时间里每个人手里都拿着一本手册背诵，短时间内必须记住大量的知识，随时被长官询问，还有团队行动，绝不遗弃战友等。有用绳索下悬崖的训练，有催泪毒气的体验，有争夺堡垒的对战模拟，每一项训练都必须使人竭尽全力超越自我才能跨过的，受伤了也只是包扎一下就重新上场，每个人都不愿放弃，虽然西点虽然是最苦的训练基地，但同时亦是最难得的训练基地。

在我们思考领导力的问题时，我们有没有想过自己是如何面对的这些挑战呢？做领导者就要引领改变，而自己是否做好了改变的准备？在许多关心领导力的人中，领导在他们心目中只是一个领导阶级的概念，代表了上下级关系，然而是什么能力让他们适合于充当领导呢？认真，细致，有条不紊，勇敢，机智，凝结团队的能力，着眼大局，还有各种心智能力的表现，没有这些能力的领导最终会被人推翻，而拥有这些能力的人最终会被推举出来。回想以前公司里我最钦佩的两个人，一个是我的经理，接下了一个没人愿意碰的担子，建设出一个优秀的团队，结果被提升为更高级的部门经理；另一个人是项目的组长，把几个烂摊子项目全部整好，所有工作安排得有条不紊让人放心，结果被提升为项目经理。从他们身上我看到了一个领导者应该具备的特质，他们在团队里就是定心丸，带领着团队不断前进而不是后退，遇到困难的时候总会思考每一个细节，为团队带来良好的沟通，在成功地取得结果之后承担着越来越多的责任，接受更大的挑战。

在这段时间里不得不提的我最钦佩的一位领导者是——广东宏远的教练李春江。结合前面所想的一切一切，李指导就是最完美的一个例子。如果大家有留意CBA的话，会知道，上一年是广东王朝的第六冠，总决赛对手新疆队棋逢敌手势均力敌，当时拥有NBA前湖人球性“死神”帕克外援的广东，最终在外援上取得优势，几次关键时刻打出优异表现。当时所有人的想法都是，广东队是靠外援取胜的，于是这个赛季新疆队重金聘请了NBA级别的外援两位，实力大幅提高，同时从辽宁借调国家队后卫张庆鹏，今年的冠军志在必得。反观今年的广东队，老臣积臣退役，杜锋淡出，朱芳雨状态下滑，中途改签的两个外援一直表现平平，常规赛两败于新疆。今年的总决赛几乎大多数球迷都看好新疆，而新疆亦在首场中客场拿下胜利，外援杜比的无敌表现让所有人都不得不为广东队祈祷。面对这样的劣势，李春江却能扭转劣势，第二场拿下一个客场回敬了对手，这只不过是战争的一个前奏。第三场新疆狂扫广东三十多分，蒋指导亦难掩兴奋地看好了夺冠成功，这真是宏远最艰难的时刻。在所有人面对如此困境的时候，有多少人能不被现实打倒，控制住自己的悲观情绪，沉着冷静地分析对手弱点，在明显的劣势中仍然力挽狂澜，在激流中逆流而上证明自己？但是李春江做到了，宏远的爷们做到了，随后一场比赛马上回敬了对手一个三十多分差的胜利，并连续取下三连胜夺冠。他们缔造了一次又一次的奇迹，如同若干年前的翻盘江苏。这一次冠军让我心悦诚服地相信，一个好的领导者，就应该能够这样，宠辱皆忘，顶住所有压力，证明自己是真正的王者。能力是一个虚无的概念，如果你害怕失败，你的能力就仅止于此，只有在你成功地超越了自己的时候，才能真正回过头来说，这才是你的能力。

