---
 layout: post
 title: 毕业五周年
 date: 2018-09-15 03:58
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536955106599
---
转眼就到了毕业五周年几年。要说这五年是了解社会现实的话，也基本上知道是怎么回事了。

时间悄悄地让自己不知不觉地进入了即将三十而立的年龄。很多人年轻的时候都对这个世界充满幻想，觉得自己的未来充满了可能性，而当你在社会摸爬滚打了四五年以后，基本上那些可能性就会被打消了一大半，只剩下很小很小的一部分，那一部分叫做现实一点的理想，一个人所谓的成长可能也就如此。踏入三十之前，应该对自己可以做什么有个比较现实的认识，并且对自己可以做什么，应该有充分的自信，这才是不卑不亢的踏实。

世界对每一个人不是公平的，每个人从出生开始，身边已有的资源，可能出现的机会，都注定跟别人是不一样的。这个世界上没有理应属于你的东西，所有都是靠自己去争取，而更残酷的现实是，并不是你努力去争取就一定可以得到的。这些年来，听过了太多人的评语，意见，大家都总觉得你应该这么做，应该那么做，听的越多，越没有安全感。他们总觉得，你没有活成他们欣赏的那个样子，就算不上成功，难道你不觉得，每一个人活在世上，是有其独立存在的意义的吗？最让我珍惜的，是那些虽然他们自己走的路跟我不一样，但是却会尊重我所走的路，并欣赏我所付出的努力的人，如果有缘的话，我们会一起走过一段旅程，然后就各自在自己的路上继续努力了。

关注豆瓣的[学习型豆友Jack](http://www.douban.com/people/huangyongtao/)很久了。Jack跟我的年龄差距刚好是一代沟（6年），一开始吸引我的是他博览群书的数量，并且几乎每一本都有写下书评或笔记，我当时很惊讶他是如何达到这个数量和速度的，后来知道他做的是分析师的职位，职业决定了他必须快速读这么多书去找答案，职业决定了生活和阅历。随着对他有更多的了解，明白到即使是如此优秀的一个人，生活里也总会有不如意的地方，更何况我自己还不算什么人物。因此我觉得，自己对生活也没什么怨言，目前来说已经算比较满足，继续努力为自己的梦想努力。

今天看到他又再推荐了他的一篇旧文《[看见真实普通的人生](http://www.douban.com/note/97941685/)》，写在他的十年，于是我可以想象一下五年后的自己，不外乎是有些同学体型越发变胖了，大部分朋友的生活都是关于孩子的，一线二线城市都有，混得好的也就一年十来二十万的薪水，买小洋房，开小汽车，白开水一样的生活，差的，还在为生计考虑吧。我只希望自己五年以后能达到他那种高度，薪水可能也不多，但是应该阅历一定有那样丰富，能够认识足够多的人，对时事都已经能形成自己独特的观点。如果我已经可以看到五年后的希望成为的那个自己，我可不可以做得比那更好呢？

最近一个人的时候，常常想起小时候的自己，处于人群当中，却没什么机会真正表达自己，而自四年级搬家之后一直都没什么朋友可以一齐玩，习惯了自己过，于是自己看小说，养肥，听古典音乐，欣赏美术作品，看电影，很少机会跟人真正深入地交流。其实我不觉得自己本质是那样不善言语的，但找不到同好一起交流。我想这种群体生活的缺失是一种很大的遗憾，除了在大学混篮球版的时候才真正释放了自己。一个人在外面打工的生活是家长们没办法想象的，这里不像在家里那样，每个周末可以约亲戚出来吃餐饭饮餐茶，或者没事就跟朋友打牙祭，开摩托车十来二十分钟就可以找到熟人，或者做家务或者shopping就已经是正常的生活。。。出来一个人，不是学习就是挣钱，生怕浪费了宝贵的时间，哪怕挣少一点都会被人认为自己没有努力或者没有利用好时间，直到那空调和熬夜逐渐将健康拉下，唯一的盼望就是放假。

好不容易辞职几个月，做了一些自己想做的事，虽然都没有什么结果，但也算还愿了。很想逃离一个旧的自己，勇敢地去尝试那些该做的事情。想当年高考，因为不想离开爸妈太远，所以犹豫之下报读了本省第一名校；出来工作，因为不想离开一大帮朋友，所以也就顺理成章地留在了广州，还可以每个月回一次家；曾经想过去北京工作，出去留学，总觉得有些牵挂在这个地方，总之犹豫之下还是留了下来，连试都不敢去试。回头想想，因为这样的犹豫和顾虑，其实自己错过了多少机会？想起《Good
Will Hunting》末尾Chuck对Will说的那段话，不知道会不会有人对我这样说：“In twenty years, if you're still
livin' here, comin' over to my house to watch the Patriots games, still
workin' construction, I'll fuckin' kill you. That's not a threat, that's a
fact. I'll fuckin' kill you.”

七月了，是个好开始。重生。

