---
 layout: post
 title: 英雄传说三－白发魔女
 date: 2005-12-05 01:06
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954707477
---
今天终于打爆机了，记下感受先。



Falcom的卡卡布三部曲系列之一，最早推出时间是1994年，当时还没有在dos运行的版本，但是该游戏却将当时的机器的8位色发挥到极限了，虽然从现在的观点看来，那个游戏画面还不算很精美，但是在若干年前，那个就绝对是经典制作了。我玩的是99年win9x版本的中文版，其界面基本上是继承了原来的dos版本的模样，只不过在那些视频的质量方面提高了好多。



令我感到意外的是，这么古老和小的游戏，竟然包含了九章的剧情（包括序章）！！我足足花了三天多才把它打完（看攻略的情况下）。故事的主要内容是通过两个进行巡礼的男孩女孩的经历，道出了流传在提拉斯威大地（Falcom想来喜欢编造一些不存在的世界）上关于白发魔女传说的真相。引用游戏开头的介绍：



女孩能够预知未来

她是与生俱来的魔女

倘若美好的预言实现了

人们赞美她

倘若坏的预言应验了

人们归咎于魔女的诅咒

“白发魔女”



男女主角就是要根据村里的习俗跟随二十年前白发魔女进行巡礼的路线而进行巡礼旅程，需要经过五个地方的魔镜，从魔镜看出对未来的预言。而他们经过每一个地方，总会给当地人带来了希望，帮人寻找宝石，改变村民们的生活态度，帮国家除掉危害人事的妖怪等等，正像前面说过的，Falcom总是叙述着一些有关冒险和希望的东西，主角总会在冒险的过程中为人民带来美好的东西。而故事的主线是，白发魔女关于此大陆上的一个危险的预言，诸如邪恶的力量会毁灭世界之类的（相信这种剧情大家都见得很多了），而主角就是在巡礼的过程中渐渐理解白发魔女的故事，理解她的预言，还有了解她的为人，最后发现，原来白发魔女在二十年前就知道今天要发生的灾难，并为了避免这场灾难付出了自己的生命。魔镜给人们的启示，是表示未来可能会发生一些不好的事，但是这些事其实是可以通过人的努力而发生改变，从而避免这些灾难的发生的（是不是很有积极意义？）。如前面所说的，人们对魔女的评价褒贬不一，坏的预言应验了，他们便认为是魔女的诅咒，好的预言应验了，人们又开始赞美她。其实人们始终不了解魔女的心，但是魔女依然继续着她巡礼的路程，继续为人们预测着未来并为解决未来可能发生的灾难而做出努力。



主角们在冒险的旅程里面，总会遇到各式各样有趣的人，得到他们的帮助，并且逐渐地认识到自己的使命。。。也就是魔女在二十年前就已经为他们安排好的命运－－解救这个世界的危机。原来是异界里面将会受到一种毁灭性的波浪（正是由人们的一些邪恶的思想，欲望所导致的）的影响，而异界的人为了消除这种影响，便想通过将波浪引到人的世界，让其危害人世界而是异界得以解救。但是，要消除这种毁灭性的波浪的危害有三种办法，一种是将其转移到另一个世界（人类曾将其转移到异界保存自己，而现在却由异界转移回人类世界）；第二种是封印其力量，但是这种办法治标不治本；第三种也就是魔女所选择的一种，就是通过牺牲自己来净化所有邪恶的灵魂，消除这种邪恶的波浪，从而解救了两个世界。

在结局的时候，由宫廷战士杜鲁塞路（在最后参与战斗的人）道出了英雄的定义：英雄不是指战斗力最强的人，不是指修炼得多么艰苦最后修成某种绝世武功的人，而是永永远远站在人民的旁边，为人民的利益而服务的人，这是主角们历险之后的体会，也是Falcom想通过作品向人们宣扬的思想。。。每一个像白发魔女一样时刻关心着人类的未来命运，不管自己受到的是赞扬还是怨恨，依然坚持着自己崇高的目标的人，才是真正值得大家尊敬的英雄！

