---
 layout: post
 title: 两部电影
 date: 2005-09-17 00:56
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954697567
---
昨天看了,今天看了,两部片都还可以,不过没有了那种特别深刻的感受,或许我已经开始对这种片麻木了吧?



这部片讲的是一个小孩Xan和他老爸一次开车旅行回来的过程中, 捡到了一只失去了母亲的幼豹, 结果就拿了回家养. 后来那只豹成了他们家的宠物,
并有了名字叫Duma. 但是Duma始终是野生动物, 它始终还是要回到野外生活的. 老爸正跟Xan要准备送Duma回到属于它的野外时, 老爸的病情恶化,
终于不幸逝世, 留下了Xan和Duma两个"小孩", 还有要另谋生计并处于亡夫悲痛中的老妈. 结果一家人去到了城里, 但是闹出了乱子,
结果导致Sam决定了要靠自己送Duma回家. 于是Xan开起老爸留下的那辆摩托车就载着Duma往山地里进发.
途中遇到了不少困难,还有遇到了一心想在城市里当大人物可是却只能当小人物的原住民Rip,原本想不顾代价去发财却转变到后来的为了防狮子终于把一大捆钞票拿来烧了.最后Duma回到了属于自己的世界,
Rip回到了自己的家乡, 而Xan也终于从失去父亲的悲痛中走了出来...



一开始看这部片以为是讲人和动物之间的感情的, 很容易就联想到了自己的猫. 不过再看下去的时候就会觉得其实人和动物之间的感情是支线,
主线是怎样在这个世界中找回自我. Duma是一只在不属于自己的世界长大的豹,失去了兽性和捕食的技能;
Rip是在不属于自己的地方做发财梦的人,在金钱的迷惑下放下了纯朴的本性,但是始终那个地方不适合自己的生存; 而Xan则是在失去了父亲之后,
就完全迷失了自己方向的人. 结果在这次奇妙的旅程中, Duma和Rip和Xan都重新地认识了自我,找回了自己的本性.



这部片是讲述了著名的失明黑人歌手Ray Charles Robinson的一生. Ray与好多其它黑人一样, 生活在一个贫困的家庭,
从小只由帮人家洗衣服的母亲抚养他和他的弟弟. 但是一次Ray跟弟弟玩耍的时候,亲眼看着弟弟掉进妈妈洗衣的铁盆里淹死了, 结果因为打击太大,之后就渐渐失明了.
但是因为从小就跟附近一个弹钢琴的老头子学过弹钢琴, 所以十分有才华. 但是黑人当时一般都被人看不起的,
而且还是盲人,初出道的时候被酒吧的老板娘和主音克扣人工, 而且为了把他留住,老板娘和主音两人使出了百般伎俩阻止他跟唱片公司认识,
最后靠一个看不过眼的司仪把真相告诉了他, 他才愤而离去独自求生,"I am blind, but i am no fool!" 然后陆续跟一些唱片公司签约,
开创了有自己特色的音乐, 并多次上流行榜首位, 其音乐在当时也是极"前卫"的, 他被称赞为赋予了R&B;新的生命,
成为了灵魂音乐的鼻祖(尽管我听上去很有elvis早期的feel...特别是用来做主题曲的那首"What'd I Say",根本就是Elvis唱过的...).
不过在他的演唱生涯中, 有一个一直的伤, 就是他的童年阴影, 一直挥之不去, 而且要达到创作的那种境界, 只好用毒品和性来麻醉自己. 到最后因为毒品,
和对亲人朋友的忽视, 终于遇上了很大的麻烦. 最后自己痛下决心, 戒除毒瘾, 并且在医生的帮助下和自己的挣扎下, 解决了童年阴影这个心结,
明白到了母亲说的那句话, "虽然失去了双眼, 但是不能让自己活得像残废一样!"
而虽然他一直一来能够通过自己的努力使得生活没有障碍,而且在音乐方面取得了巨大的成就, 但是仍然不敢面对自己的心灵, 所以仍然是一个残废. 明白到这一点之后,
Ray终于可以在自己倒下之后再次站起来, 在后来的几十年里为广大乐迷贡献出了大量的优秀作品.



美国人好像都挺喜欢这方面的题材, 关于自我, 关于面对人生, 可能因为我看的这方面题材都比较多了吧, 反而看上去有点俗套的样子. 无可否认,
能够克服自己是一种很值得人尊敬的行为, 不过看多了就没感觉了, 反而觉得是, 应该促使自己去实行才有意义, 励志电影的作用不是为了让人去欣赏这部电影,
而是应该催人去积极面向生活, 看什么时候我才终于能将想法变成现实呢?



ps,1,发觉关于黑人的电影多数跟毒品勾搭在一起...

ps,2,Ray死于2004年,看来这部电影是为了纪念他的逝世而拍的了

ps,3,发觉最近都没什么动力贴blackadder的台词,或者说,写blog太晚了,没时间挑选贴什么台词了,嘿嘿...





