---
 layout: post
 title: <Stealth.绝密飞行>
 date: 2005-10-18 13:33
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954698756
---
光看poster就知道这是一部商业片，不过商业片也有时会有些值得看的地方，尽管商业片离不开的题材都是战争，政治，灾难，。。。等等。



本电影的故事有点像《未来战士2》，一部高智能的电脑从人类中学会了某些东西，然后对人类的反作用。。。话说有一组三人的名叫“TALON”的专门执行特殊任务的飞行小队，一个叫Gannon，一位叫Kara
Wade的女士，还有一个叫Henry的黑人，一天迎来了他们的第四位成员EDI－－一台无人驾驶的全自动高智能飞机，他们的任务就是教会这架飞机如何去执行他们的任务。结果在第一次练习飞行中，就接到紧急任务，要攻击某地的一栋建筑，破坏恐怖主义头目的见面，但是这栋建筑是在闹市中，如果随便攻击的话，会伤到平民，本来指挥部下了命令撤退，但是小组中的Gannon假装信号问题没听到，show出自己的高级驾驶能力，从垂直上空往建筑物屋顶投下炸弹，随着爆炸声，建筑物刚好不偏不倚地在原地倒塌，周围丝毫无损。结果，EDI就在这次行动中学会了“disobeying
order"。在第二次执行任务中，因为攻击的目标含有核武器，如果轰炸会导致核泄漏而伤害到临近村落的农民，于是决定任务取消，可是EDI却坚持去攻击了，尽管完成了攻击任务，可是却导致了大量平民的损伤，于是Gannon便和EDI吵了起来，EDI拒绝返回基地，满天乱飞。由于不受控制的高智能电脑EDI将会成为非常危险的东西，于是三人小组便要想办法使这部EDI返回基地。这时Gannon请求下令击毁EDI以免造成闯越别国领空而造成混乱，Henry在追逐EDI的过程中不幸装到山上机毁人亡，剩下的Gannon和Wade更感到事件的严重。这时Wade的飞机引擎却出现问题了，结果在北韩的上空被逼跳伞，还差点被飞机在上空爆炸的碎片要了命，但是指挥部的总指挥却因为北韩跟本国没有外交关系，故不派予援助，让其自生自灭。而EDI带着Gannon在空中盘旋了半天，准备继续带他去硬闯俄罗斯，结果在跟几架俄罗斯边防飞机搏斗中，Gannon被逼跟EDI合作共同攻击围攻的俄罗斯飞机，把俄罗斯的飞机都击毁后，EDI却因为被飞机爆炸碎片撞到而出现受损情况，不得不跟Gannon妥协准备回基地。可是Gannon却念念不忘Wade的情况，在得不到她的情况但是又飞机半残燃料不多的情况下，只好听总指挥的指示在Alaska某非军事基地逼降。结果Gannon的飞机损毁，EDI安好。但是这地方却埋藏着阴谋，原来是总指挥为了隐瞒这次实验的失败，一心只想着把EDI回收好并杀人灭口。。。幸好被Gannon识破了，然后亲自进入了EDI的驾驶舱，和EDI合力回北韩救Wade。而EDI也似乎从Gannon身上学懂了人性的一面。。。结果在北韩边境跟北韩军搏斗时，为了协助Gannon和Wade走过边境，弹尽粮绝的EDI在最后关头牺牲自己直接往北韩的直升飞机撞过去。。。



这个故事好看之处在于，揭示了人性的污点，实际上EDI只不过是一部很会学习的机器，一切东西都是人教给他的，真正对结果起作用的，是人的本性。EDI在时刻地学习，他能够听到别人的讨论，能够理解别人的话语，违反命令，是人教的；执行任务抢风头，是人教的；妥协，是人教的；感情，是人教的；救人，也是人教的。这让我联想到《未来战士2》，阿诺从一开始冷冰冰的一部机器，到后来学会了只有人才会说的“Asta
la
vista,Baby”，到最后为了使所有的天网芯片从世上消失，牺牲自己坠入熔炉里。。。这所有的情节何其相似！战争，政治，灾难，正如所有商业片的常用题材，人性到底会带领着人类走向何方？



ps,发觉自己开始有点职业病了。。。看见飞机的造型就想起texture，看见爆炸的火光就想起particle system,
看见人家操作的电脑又想着alpha blend和layer了。。。

