---
 layout: post
 title: msn你甘样系唔掂嘎～
 date: 2006-05-19 20:08
 tags: Uncategorized
 ref_id: 1536955198635
 author: teryoy
---
其实本来对微软还是几有感情的，软件帝国，无人能敌，众矢之的，全世界都以能够在一小方面战胜微软为荣。微软出的东西，虽然被人责为垄断，但是实际上产品一直走在市场的前列，引领计算机行业的潮流，一代又一代的操作系统为大家带来美妙的体验；并不是任何一个公司都能在操作系统，商用开发平台，游戏娱乐，资讯和网络服务等等各方面都可以占一席之位的。用微软的东西，虽然某些方面可能不是最精彩最具个性化的，但是其集大全的功能，稳定的性能，非常友好的用户界面，都使得微软无论涉足那个行业都可以占到主流前几位的地位。

msn的网络服务其实一直都办得不错，但是任何国外公司包括google和微软进入中国都要面临一个和中国政府有关的本地化问题。。。貌似凡是外国想打入中国市场的网站，都总是会出现那么一段很难访问的时期。。。希望快点在中国设一台服务器就好。

在上不来的这几天，看了几部电影都挺不错的，随便说说。

《Keeping
Mum》，憨豆的最新电影，总算没有像前几部那样让我失望（Rowan还为了他自己的电影不卖座而得了忧郁症。。不过现在应该好了），这不像以前的憨豆或blackadder一样疯狂，不过还是有着英国电影中一贯的轻松幽默。老实说这部片一开始看得我感觉有点不对劲，明明是轻喜剧，怎么一开头就讲个杀了出轨丈夫并在逃亡中的女人，结果被警察抓了判了二十多年的刑。后面看着这位老去的杀人犯，出现在憨豆的家庭中做保姆，还以为要拍成惊悚片，不过看到后来才发现，原来本意是要讲这个保姆怎么帮憨豆一家从各种各样的烦恼中释放出来并建立一个和谐的家庭，正如片中憨豆讲的那句话：“All
we need is a little
grace(双关语，Grace也是保姆的名字)。。”正如生活中总会有很多令人烦却又好像无从下手解决的问题，如果有像grace一样优雅的和Grace一样大胆的处理方式，烦恼就很轻松地解决掉了，我们又可以回到美满幸福的生活中去。。。

《La Boum
初吻》，我想同大家推荐这部电影。。。14岁的苏菲马索的处女作，让苏菲马索红遍了法国，并在后来的电影生涯中成为法国男人公认的梦中情人。。。这部片除了看苏菲马索之外，其实整部片拍的都不错，父亲和母亲的那段从分到合的感情，加上家长对初熟的孩子们的那种心情，这些都通过轻快的情节流露出来，再加上那首很浪漫的主题曲Reality，就是现在大家在此space听到的背景音乐（if你听得到的话），看完之后心中有点说不出的感触，音乐果然是有催情的成份。。。

《Taxi Driver》，Robert
DeNiro年轻时候拍的最出名的一部片，其实想看这部片好久了，不过可能因为看上去感觉有点闷，所以一直都没有动力打开来看。想看这部片有一部分是因为黄子华在栋笃笑里面几次都扮演他在剧中的镜头：“Yor're
talking to me? there's nobody else, are you talking to me?
Boom！Boom！”。。。其实这部片讲的是一个的士司机，因为职业的缘故，总是看见纽约城市里面的阴暗和肮脏的一面，对这一切感到深恶痛绝，而统治者似乎也根本不想改变这种状况，于是想自己干些“大事情”来把这些东西解决掉，于是自己买了枪，每天锻炼自己的装备和技能，准备刺杀总统候选人，不过因为有严密的保安刺杀不成功；但是他并没有放弃自己的想法，相反地，他想把一个妓女从皮条中解救出来，可是却发现原来大家都安于并习惯了这种阴暗的，肮脏的生活方式，他所面对的不只是一个人两个人的问题，而是整个社会的病态问题，结果他最终还是把皮条杀了，把整个妓院弄个天翻地覆，最后那位妓女也终于因他的解救而回到了父母的家庭中改过自身去。。。Robert
DeNiro，我该怎么评价他在这部片的演技？还有什么好评价的，他的演技好是全世界公认的阿！

