---
 layout: post
 title: 看了一半的Apprentice Season2
 date: 2006-01-08 00:23
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954709238
---
多谢jiaomao推荐这个节目給我，不过我还是到了考完试才有时间看。jiaomao推荐的是从第二季开始看，原因是第一季那些人没什么经验，所以会表现得比较烂，第二季开始才会比较有意思，可以学到好多东西，于是我就从第二季开始看了。现在大概看了一半左右，觉得里面真的很多东西值得我学习，我从中了解到自己很多的缺点和不足。



Apprentice又译为“飞黄腾达”，是明珠台引进的一个电视节目，制作者又是当年凭着《Survivor》系列电视节目出名的Mark
Burnett，而这次要survive的就不是在哪个深山野林了，而是在NY这个Big Apple
City。另外一个制作者便是这个节目的主角，TRUMP企业集团的老总，Donald
Trump。比赛方式还是跟《Survivor》系列类似，可以说是"商业版的Survivor"，总共9男9女来自不同层次的人，分成两组进行一些商业活动的比赛，赢了的一组可以非常风光地享受上流阶层的待遇，而输了的一组就要面对Trump主持的的“炒鱿鱼”会议，每一集将会淘汰一个人。而与《Survivor》系列最大的不同并且是最起决定作用的是，这次掌握淘汰权的不是组里面各人的投票，而是Trump先生本人，所以以前在《Survivor》那种搞小团体共同对抗某一人的策略已经不怎么起作用了。最终的优胜者将成为Trump企业里面的一个Manager，顿时身价百倍，这次的竞赛就相当于一次残酷的pk面试，所以Mr.Trump一定会好不手软力求最终选出来的是最佳人选。



看了这么多集，其实每一集都有好多值得自己思考的地方，每次都会让自己深有感触。要是自己就在当事人的位置上，我会做什么？特别是在会议室大家互相pk的时候，以我的性格和口才，一早缴械投降了。。。商业社会果然跟自己想象中的有好大的差别，在老板面前，成绩说明一切，不论你是输一块钱还是输一万块钱，只要你是输了，责任就逃不掉，必然也接受惩罚。每次的任务来自各行各业，不能说输赢是因为专业知识缺乏，两组人同样的竞争，反正总会有自己所长，而为什么另一队总会做得比自己那支队好？这证明自己的确存在错误的地方，这个是无法推卸的。如果说这里面淘汰太残酷了，其实也只是加速了这个竞争过程而已，有些人虽然犯错误，但因为每一集基本只淘汰一个，所以最终只会是错误犯得最多最大的那个，剩下的人仍可以从中吸取教训。



我在他们身上也看到了自己的好多缺点，这些缺点平时大家会觉得没什么，就像节目里面的每一个人，大家都会觉得其实好多都算很正常的情况。可是一旦进入了商业社会里面，这些原本不是很重要的东西，往往就会导致自己失败。就像有人很有办事能力，总觉得别人的意见不如自己好，于是自己干起来，结果就会被群起而攻之；有人很重视队员们的意见，结果就变成了忧犹寡断，使队伍茫然不知方向；有人做的成绩不错，可是有时候却太自信，竟然被一时胜利冲昏头脑自掘坟墓；有人整天嘴上说个不停，咋一听上去好像对事物观察入微，善于发现问题，可是做事却由于问题过多而畏手畏脚，结果到头来一点贡献都没有；。。。还有好多好多，其实每一个被淘汰出去的人都有很值得思考的地方，有些人是有很致命的缺点，有些人却仅仅是因为运气不济碰巧连做几个决定都是错误的，或者思想上一时松懈，或者一时多嘴，或者总之都是在一些小的错误而导致最终失败的结果。商业社会就是一个争分夺秒的地方，你要做决定的时候必须要快而准，容不下半点犹豫，不论是犹豫还是失准，都必然会导致机会的错失。我自问自己脑筋的确跟不上他们的节奏，可能是自己还没出来社会历练过，很多时候考虑问题都不成熟，而且很放任自己的思想，丝毫没有紧张感。不过幸好年轻，总要经历点失败才能够学会成熟。从这点上说，各位参赛者都不用后悔，因为他们可以通过比赛重新认识自己的不足，这可是比任何的竞赛奖赏更有价值。



有空的话可以再回顾一下这个节目，分析一下各人的特征和失败原因，以后自己出来就要多多注意。

再次多谢jiaomao介绍个这么好的节目给我看！

