---
 layout: post
 title: 整理一下发在film版的征文
 date: 2006-12-04 22:54
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954820543
---
(其实里面有好多内容之前已经在这里写过）



Monty Python电影及其它



说到电影专题怎么能不提到和我们生活密切相关的喜剧呢？尽管无厘头喜剧一直都不是十分受到各大电影评选活动的青睐，周星驰，Jim
Carrey这些为广大影迷带来了无穷欢乐为生活增添了丰富色彩的喜剧演员却奋斗了大半生才能得到电影奖的承认。然而当你深入地去了解Monty
Python的时候，你才会发现原来喜剧其实已经深入到我们生活周围的每一个角落。。。



Monty Python是英国著名的六人喜剧团体，成员有Graham Chapman，Eric Idle，John Cleese，Michael
Palin，Terry Jones和Terry Gilliam。Monty Python最先出现在人们眼前的作品是著名的电视系列片《Monty Python
Flying
Circus（蒙地派森飞行马戏团，简称MPFC）》，以很多sketches（短剧）集合而成的节目，他们最著名最经典的作品大多数源于此，如“parrot
sketch”，“lumberjack
song”，“nudge,nudge”，。。。等等，上去youtube随便搜搜都有一大堆。剧里面的很多台词已经成为了广为流传的经典，如“parrot
sketch”这个讲述一个在宠物店买了死鹦鹉的人去找店主投诉的短剧，里面的一句“This is an ex-
parrot.”被人广为借用；还有“Spam”讽刺当时Spam火腿肉盛行的现象的一个短剧，最后spam就因为这样演变成为现代计算机“垃圾邮件”的代名词。



看了Monty Python的作品，总会让人有眼前一亮的感觉，正如MPFC里面经常出现的一句台词一样，“And now for something
completely
different”，这就是Python们的特色。从MPFC的第一集开始就已经是这样出人意料，第一季每一集的片头都会出现一个由Michael
Palin演的衣衫褴褛的人以不同的方式走到镜头面前（譬如从海里游到沙滩边，譬如从悬崖上跳下来再爬到镜头面前，譬如像弹珠台那样撞着树林里面的树，有在屠宰场和被屠宰的猪一齐被挂着。。。）说“It's
...”，然后才是Monty Python Flying
Circus的正式片头。这些细节上的喜剧色彩是绝大部分电影电视剧所不能比拟的，而英国人的幽默天才们也是很多其它国家所不能比拟的。。。MPFC自1969年在BBC播出之后，还影响了包括Rowan
Atkinson（憨豆）在内的后面几代喜剧演员的成长。



当他们的电视系列获得巨大成功之后，他们开始涉足电影界，尽管他们以Monty
Python名义出的作品并不多（因为后来分开发展，各人的影艺事业都获得了不同程度的成功，也出现了很多著名的电影），只有寥寥几部，可是却都成为了经典。



《Monty Python and The Holy Grail》 － 1975  
一部被认为是Monty Python最好的搞笑片，淋漓尽致地体现了monty
python的风格，插画，音乐，幽默的台词、搞怪的拍摄风格和出人意料的情节。电影从播片头字幕的时候就已经可以给观众们带来惊喜，有谁见过有人看电影在片头打黑白字幕的时候就已经开始笑的？可是正是这些最爱出人意料的python们让观众们做到的事情。他们在打演员字幕的时候，在屏幕的下方用英语夹杂着其它欧洲语言字符写法的单词写了一段毫不相关的让人看了就想笑的小故事，然后又突然把字幕一cut，屏幕上出现“我们对错误的字幕表示歉意，对此事负责的人被解雇了”；然后字幕正常。。。。了仅仅一会儿，又出现那些古怪的文字，然后又一cut，屏幕出现“我们对错误的字幕再次表示歉意，对刚刚被解雇的人负责的人也被解雇了。”，最终那些字幕还是在稀奇古怪的方式中播完了。

这部片的主线是讲述英国著名的亚瑟王和他的圆桌骑士去找寻圣杯的故事，可是这样正规的故事怎么会出现在Monty
Python的电影里面呢？没错，他们把这个故事改成了一部喜剧效果充斥在每一个角落的，让观众们从头笑到尾的，每每到了剧情差不多该顺利发展的时候却总有一些出人意料的让人捧腹的剧情转折点出现的电影。总之，他们绝对不会让电影按照你预料得到的思维走下去，让你不得不佩服他们驾驭故事和幽默的能力。



最让我本人佩服的，是在这样一部讲述中时期骑士的电影里面，竟然连一匹马的影子都没有见到，取而代之的是模仿骑马动作的骑士们和拿着椰子壳敲打来模拟骑马声的跟班，每每看到这个场景都让人忍俊不禁。。。而当亚瑟王要通过“死亡之桥”这个关卡的时候，居然还是靠故事开始时关于“燕子和椰子壳”的讨论得到的知识才能渡过难关的。整部电影里面的故事场景之间总有千丝万缕的关联，细节中处处体现着python式的幽默，看完之后让我觉得最不可思议的是这部电影会是拍在三十年前的！一部电影过了三十年之后依然可以让人笑得死去活来，实在是难得！



2005年，MP成员Eric Idle把这部电影搬上了歌剧舞台，名为“Monty Python's
Spamalot”，把无厘头搞笑风格在舞台上延续下去，结果还囊括音乐剧东尼奖14项提名，最终拿下“最佳音乐剧”等三项大奖。30年后的Monty
Python依然轰动了百老汇。

  
《Monty Python Life Of Brian》 － 1978  
又是一部改编著名历史故事的电影，源自Eric Idle对采访的一句漫不经心的回答，声称他们的下一部电影将叫做“Jesus Christ: The Lust
For
Glory（耶稣基督：对荣耀的渴望）”。然而经过多次修改之后，剧本的主角却变成了一位被误认为是救世主的普通青年Brian，最后结局也是和耶酥一样被钉上了十字架。本片体现了又一种python的特色，就是电影里面大部分女性角色都是由mp的成员自己反串的，真正是女性的演员屈指可数。里面拿耶酥救世主的故事开涮，讽刺那些盲目信救世主的人，又拿凯撒大帝的口音来恶搞，将每次发r音的英语单词都发成w音，把“Brian”发音成“Bwian”，“Roman”发音成“Woman”，。。。而且故意还在那一幕出现十几二十个和“R”音有关的单词，如果不懂英语的人看了可能完全不知笑点何在，可是听得懂的人看了都会笑到肚痛！Monty
Python有很多台词的笑料是来自于英语本身的，如果不懂英语的话会错过很多。



尽管这部电影因为受到某些宗教信徒的强烈攻击，并在某些地区禁映，但却正如周星驰的《国产零零漆》一样，禁播丝毫不能阻碍它成为一部经典中的经典。片尾由Eric
Idle唱出的主题曲“Always Look On The Bright Side Of Life”成为了Monty
Python最著名的一首歌。听过的人都记得那口哨吹出来的节奏，让人烦恼也一起消失。

  
《Monty Python The Meaning Of Life》 － 1983  
这部电影我最初看的时候水平还未够，所以看得不大懂，还觉得有点沉闷。所以也不敢过多评论，最近正准备重新再看一遍，不过还没下载完毕。。。这部电影是他们的最后一部电影，获得了评论与票房的双丰收，勇夺当年嘎纳电影节的评委会大奖。这部电影回到了他们最初的短剧模式，把人生分成七个不同的段落，运用隐喻讽刺等手段来诠释人生的意义，是Monty
Python们题材最深刻的一部电影。



从Monty Python中得到的人生哲理  
1989年10月5日，是Monty Python Flying
Circus首映二十周年的日子，BBC电视台准备为他们搞一个隆重的庆祝活动，可是正是在这天的前一晚，1989年10月4日，Monty
Python的核心成员Graham Chapman因为咽喉癌逝世了。Terry Jones把这个不幸的消息称为“the worst case of
party-pooping in all history”。



在Graham Chapman的葬礼上，John Cleese发表了一份空前绝后的追悼词。一份带有浓重的MP色彩的追悼词，以“Graham Chapman,
co-author of the 'Parrot Sketch,' is no more.”为开始，“Good riddance to him, the
freeloading bastard! I hope he fries.”为在场的人带来了第一串笑声，然后就是：



And the reason I think I should say this is, he would never forgive me if I
didn't, if I threw away this opportunity to shock you all on his behalf.
Anything for him but mindless good taste. I could hear him whispering in my
ear last night as I was writing this:

"Alright, Cleese, you're very proud of being the first person to ever say
'shit' on television. If this service is really for me, just for starters, I
want you to be the first person ever at a British memorial service to say
'f*ck'!"



而更难得的是，在BBC电视台播出这些片断的时候，他们竟然没有把“f*ck”这个词cut掉，而是让它完整地播出去了。于是John
Cleese称为英国历史上第一个在追悼会上说“f*ck”的人。



而结尾的时候，还不忘引用一下Parrot Sketch里面的那句话－－“He's gone. He is an ex-Chapman.”



这使得原来很悲哀的追悼会变成了欢笑的盛会，最后以Eric Idle上台带领人唱起“Always Look On The Bright Side Of
Life”为结束。



这就是Monty
Python的生活哲学，他们总会出乎人意料之外，而且每每出人意料的时候，却总带给人们以无限的快乐。他们笑对人生的生老病死，无论何时何地，都以笑声来解忧愁，总是看到事情美好的一面，把一切枯燥的无奈的烦闷的忧郁的东西全部消除掉，轻轻吹起口哨来享受你的人生。



Life's a piece of shit  
When you look at it  
Life's a laugh and death's a joke, it's true.  
You'll see it's all a show  
Keep 'em laughing as you go  
Just remember that the last laugh is on you.

Always look on the bright side of life ...

