---
 layout: post
 title: 斗牛勇士
 date: 2007-05-02 23:07
 tags: Uncategorized
 ref_id: 1536955198635
 author: teryoy
---
今年NBA季候赛第一轮最有意思的系列赛，就是有Avery Johnson带领的达拉斯小牛队和Don
Nelson带领的金州勇士队的西部第一名对西部第八名之战，有意思的是，西部第八名身份的勇士队以3:1领先于这个系列赛，今天来到达拉斯打第六场，小牛队已经被逼上悬崖，再输一场就可以回家钓鱼了，而令到这个系列赛更精彩更具戏剧性的就是勇士与小牛之间的一些恩怨情仇了。。。

时间回到五六年前，我们随着大郅登陆NBA，我们从此认识了战绩不断上升的小牛队，知道了带队的“科学狂人”老Don
Nelson教练，当年闪耀赛场的Nash，Finley和Dirk
Nowitzki组成的三驾马车（Nelson之所以被成为“科学狂人”，也是因为他当年交易换来了Nash和Nowitzki，但如今这两人都成为了联盟最有价值球员的热门候选人，证明了Nelson的眼光的确非常独到），还有那对篮球的热爱几近疯狂的球队老板Mark
Cuban。但是故事就围绕着教练Nelson和老板Cuban之间展开了。。。

2003年季候赛，Nelson教练拒绝让伤病初愈的德国战车Nowitzki上场，结果最后输掉了系列赛，Cuban与Nelson之间的矛盾从此生根，Nelson是那样的爱护球员，以至于他顶受着压力拒绝让初愈的Nowitzki上场避免他再受伤，但是Cuban认为这是他为了输球找借口。到了04年，Cuban把Nelson最喜爱的球员Nash交易送到了太阳队，Nelson称“那简直是夺走了他最大的乐趣”，两人的矛盾升级到最高点。这件事情的后续事件就是，05年Nelson交出帅印离开了球队，把小牛队交给了得力助手Avery
Johnson，这位助手也没有辜负他的期望，把小牛队带到了总决赛（尽管最后送给了热火队众人一个意义重大的总冠军）；另一方面，被送去太阳队的Nash打得异常出色，已经连续拿了两届常规赛的MVP，今年的唯一竞争对手就是Nowitzki（如果能够连续三年拿MVP，那便是前无古人后无来者了）。而Nelson离开球队之后也赋闲了一年，只是常常会在小牛队主场的观众席看见那个熟悉的身影，依然关心着他昔日的弟子们。。。

06年夏季，勇士队为这个动人的故事加上了一段插曲。上赛季结束的时候，这支已经十二年没有进季候赛的老牌球队（NBA史上第一个赛季的总冠军）觉得他们的球员都已经逐渐进入职业生涯的高峰了，可是万事俱备只欠东风，不知为何他们各个球员都这么有能力这么激情四射但是第十三年依然没能打进季候赛。带着十三年的愿望，他们找到了老Nelson，而Nelson最终也同意了执教这支球队。于是在今年的NBA常规赛，我们看到这支激情四射的球队，把西部列强几乎全赢了一遍，而在赛季末争夺季候赛的最后一张门票的时候，他们再次击败了全联盟战绩最好的小牛队，为自己争得西部第八的名次从而十三年以来第一次进入了季候赛，并且，这场比赛的胜利使得他们对小牛队的战绩是3:0的横扫。当我在Hoopchina的黑板报上看见这帮勇士们庆祝进入季候赛的那张照片，那些光着上身的男人们脸上那充满了成就感的兴奋表情，还有Don
Nelson在旁边咧开嘴笑地看着他的这帮弟子们，那个场面实在太感人了。所以更加坚定了我对这支属于勇士们的球队的支持！

对于今年的季候赛的安排，上天真是喜欢开玩笑。除了前面说的Carter在两个“主场”之间来回进行较量（实际上猛龙那年轻的历史里面光辉的每一幕都是跟Carter密切相关的），还有不是冤家不聚头的湖人vs太阳、骑士vs奇才（可惜这两个系列赛由于某些原因基本上都没什么悬念），还有就是这个夹杂着太多恩怨情仇的小牛vs勇士的系列赛。勇士一路上披荆斩棘地杀进季候赛，而对上的刚好是战绩居全联盟第一但是却被勇士在常规赛横扫的、Don
Nelson的老东家达拉斯小牛队。老Nelson的儿子都还仍在小牛队担任管理职务，他回到小牛的主场就好像是一家团聚一样的意义，不过可惜这次回去就是要带领着这帮斗志旺盛的年轻人们击败自己的老东家去追寻他们的光荣之路。而我们球迷，则都在等待着Nelson导演又一部精彩的“黑八神话”。

Baron
Davis，这个我从高中就喜欢的后卫，虽然一直因为球队战绩不好没有得到太多的关注，但是在今次的系列赛里面，终于大放异彩，能够看到自己一直支持的人终于找寻到自己的荣耀，我就已经足够惊喜了。勇士队在Baron
Davis的带领下，在这个系列赛第一场就在小牛主场美航中心球馆给了小牛队一个下马威，尽管第二场被扳回了一场，但是回到勇士主场的时候，连胜两场，以3:1的优势把小牛逼到悬崖边。可惜因为平时要上班，这四场精彩的赛事都没能看直播，只能看一些新闻剪辑来过下瘾，今天终于能看到两场第一轮我最关心的系列赛（另外一场是猛龙vs网，网也是领先3:1），真是感动到说不出话来。

今天勇士vs小牛的直播开场没多久就因为卫星信号问题中断了一节多的时间，让我焦急得像热锅上的蚂蚁，信号回来的时候一看勇士已经落后将近二十分了，但是我仍然相信，Nelson和他的勇士们从来就没把这些难题放在眼内，面对着攻守兼备的小牛队他们依然无畏无惧，而Nelson最大的作用则是不断地激发这些年轻人们的斗志和潜力。于是，在剩下来的两节多的时间，他们勇猛地把最多到二十一分的分差扳回来并且反超了九分，他们眼看着距离胜利只剩下两分多钟左右的时间，这时，在悬崖边上的牛群们终于醒悟过来了，他们知道再退多一步就是深渊了，于是德国战车Nowitzki终于像个男子汉一样站了出来，连投两个三分还有助攻队友，在最后时刻打出了一个15:0的得分高潮，惊险地在悬崖边停住了脚步。尽管这场比赛里面斗牛勇士没能把小牛逼下深渊，但是他们在有限的时间里面那勇猛的表现使得今天看了直播的人无不赞叹，勇士斗牛已经成为了第一轮赛事里面最精彩最具悬念的系列赛，Nelson将会回到勇士主场再次对上昔日的弟子们。当斗牛勇士再次面对着愤怒的野牛的时候，他能否把握好危险的狭缝中那一点点的机会把野牛刺死呢？

