---
 layout: post
 title: Good Morning，Vietnam！早安越南
 date: 2007-09-11 17:03
 tags: Uncategorized
 ref_id: 1536955198635
 author: teryoy
---
我并不十分喜欢看战争题材，太残酷太沉重了。战争里面有太多人性扭曲的东西了，  
政治，宗教，文化，种族，为谁而战？为什么而战？谁是敌？谁是友？谁赢谁输？  
相信《野战排》、《现代启示录》等众多的战争片已经给了大家足够的思考，血淋  
淋的场面，瞬间即逝的生命，这些东西只能给人带来精神上的煎熬，又怎能说得出  
乐趣？

之所以想找这部片来看，完全是因为Robin Williams那句充满着激情与希望的“  
Good Morning, Vietnam!”，这部电影为Robin Williams带来了第一个奥斯卡最佳  
男主角提名。这部片没什么战争场面的描写，全片只有两个爆炸场面。影片通过一  
个军方电台的DJ在西贡的遭遇和Robbin Williams招牌式的夸张喜剧风格，让我们可  
以从另一个侧面来重新观察和思考这场战争里面的人和事。

电影的主角Airman Cronauer从影片开头便是一个与规条格格不入的人物，他的到来  
是为了给当地电台增加点活跃的气氛。他的上司是一个自以为有幽默感的闷蛋，他  
每天的工作是早晨六点钟开声一句“Good morning, Vietnam!” ，然后伴着音乐为  
大家读出当天的天气预报和被和谐了的时事新闻，还有就是他最喜欢的，为大家播放  
充满着热情朝气的流行音乐。他机智幽默的即兴表演和夸张的风格（正是Robin  
Williams最擅长的）为驻地中的军人们带来了欢乐和鼓舞，但其不羁的性格和不妥协  
的态度引起了上司的反感。随着他对当地真相越来越深入的了解，使他一度想放弃这  
份工作，但因为明白到自己对驻地军人们的意义才使他坚持下去。而由于他与上司之  
间的看法产生了越来越大的矛盾，上司一次对他的陷害差点让他死在越共手上，幸好  
他在当地结识的一位好友把他安全地救了出来，然而最后却因为这段友谊而不得不离  
开西贡。。。

以下是我的一些观后感：

主题：反战

  
这部电影不是通过血腥暴力的场面来渲染战争的罪恶，而主人公的遭遇却从侧面反映  
了战争的不合理性：

1.战争里面爱情不能成为爱情。Cronauer从一开始就喜欢了当地一个淳朴的女孩Trinh  
，但是他们在战争中所处的不同位置使得他们永远不可能在一起

2.战争里面的友情不能成为友情。Cronauer把女孩的兄弟Tuan当成很好的朋友，去村  
庄里了解他们的生活，与当地人结成友谊，而Tuan则两次把他从危难中救了出来。到  
了最后却发现，Tuan竟然是在当地对抗美军的恐怖分子之一。无论他们再怎么珍惜这  
段友谊，而最终却不得不分道扬镳。

3.真相不能成为“真相”。Cronauer在亲身经历完当地一间咖啡厅爆炸的事实之后，  
却因为这样的真相不能被当地驻军听到而必须被和谐掉，于是他“非正式”地报道了：  
“一枚炸弹非正式地在当地一间咖啡厅爆炸了，造成三人非正式受伤两人非正式地死  
亡，并且警方和消防队的报告在此刻也被认为是非正式的。。。”这显然是在讽刺扭  
曲了真相的战争。

4.战争的意义？随着Cronauer最后面对Tuan含泪的真情控诉，说出那句苍白无力的  
“We're here to help this country.”的时候，战争的意义也显得和那句话一样苍  
白无力了

这部影片里面一种独特的手法是借Cronauer播的音乐穿插当地军人们的生活镜头，还  
有当地战乱生活的一些镜头，让人能够在轻松平静的心情下思考这些镜头背后的意义。  
最著名的一段当然是用Louis Armstrong的一曲《What a wonderful world》来表现  
Cronauer在当地所感受到的一些回忆片段，非常有感觉。

  
副题：文化差异

  
这部电影除了与战争相关的主题之外，还体现了美国文化和代表东方文化的越南之间  
的一些差异。咖啡厅里面那个古怪的老板，Cronauer和Trinh约会时后面跟着的一大帮  
“亲友团”，这些让美国人看起来都觉得很怪异又可笑；而本地乡村里面平淡的田园  
生活，又使得Cronauer外向张扬的性格中添加了一点安静和沉思。

还有一段很特别的对话，就是Cronauer想教一些本地人说美国地道的swearword时，跟  
一个本地人Wilkie的问答。Cronauer想尽办法举一些会激怒人的情景，诸如在餐馆里  
面服务员把汤弄到你崭新的西装上，然后又进厨房拿叉子出来刺你，用汤匙弄你的眼睛，  
最后还拿刀出来刺你的时候，问Wilkie应该怎样说？可是他却笑笑脸的回答：“I  
do nothing...I just remain reticent...I'm waiting to die." 这段对白体现了东  
西方人不同的处事哲学，言语之间尽显着喜剧色彩。

而到了片尾，Cronauer要离开之前，为了履行要教他的学生们棒球的承诺，和他的这  
帮学生们一齐拿着水果当棒球来玩，一大帮人快乐地跑啊喊啊，似乎都忘记了身边发  
生的各种沉重的事实，可能也只有欢乐这东西才能成为所有人的共同语言了。

  
题外：Funny

  
片中Cronauer的上司Hauk是一个并不懂幽默的人，却在第一次见Cronauer的时候就跟  
他宣布他有两则原创的笑话被刊登在读者文摘上了，以此来证明自己是一个有幽默感  
的人。

在Cronauer被停职的时候，自信十足地去顶替他的位置，故作搞笑地摆弄来摆弄去，  
却没有人觉得好笑反而被听众们声讨。就好像“冷笑话”一样，当这个笑话讲完的时  
候，却没有一个人觉得好笑，那种尴尬才是笑点所在，当然这也仅是对于局外人来看  
是好笑的。

影片通过Cronauer和Hauk两个人强烈的对比，把这种自以为是的闷蛋调侃了一番，真  
是让人忍俊不禁。笑话不是严肃地坐在办公室里面想出来的，笑话更多是来源于生活  
的机智和幽默。片中Cronauer把Nixon总统的讲话剪辑成低俗的采访对白，还有那段  
“非官方报道”的新闻，这两段情节让Robin Williams的讽刺幽默发挥到极致，实在  
是太经典了！

