---
 layout: post
 title: Team Player
 date: 2007-04-16 22:54
 tags: Uncategorized
 ref_id: 1536955198635
 author: teryoy
---
约班师兄回中大打球的时候，往往我会早点到，其他人才陆陆续续地出现。而他们还没来的时候，我就可能会在某个场被叫到和一些陌生人组team打半场，就好像以前常常一个人去球场的时候，没有固定的队友，像“球场流浪者”一样。不过其实自从大三搬过广州之后，我已经好久没有做过球场流浪者了，因为有一班很好的球友。曾经和堂哥国威讨论过这个问题，我说现在在江门如果找不到熟悉的人一起去打球，我宁愿选择不去打了；而国威则和我相反，他更喜欢一个人去和那些不认识的人打，然后一个人带领着他们赢球才有成就感。我只好笑着和他说，其实我们俩打球已经不是在同一个水平上了。。。

常常想起一个师兄说的一句话：“跟不同风格的人打球打久了，你自己的风格也会跟着变的”打球最重要的是自己的队友，如果你是球场流浪者，那么你每次的队友都不同，你不知道什么时候你会和很强的队友在一起，也不知道什么时候会和一些很烂的队友在一起，你每次都要调整在不同队伍里面自己的位置，有时你可能是全队最高的那个，那你就只能去打内线了，因为别人都打不了；有时你可能是全队最能控球的那个，那么你只能负责控球组织进攻了；有时候你可能是防守最卖力的那个，那只能派你去防对方最有攻击性的一个；。。。而最痛苦的是，你必须每次花时间去熟悉你这支队伍里面个人的技术特征，知道什么时候该把球交给哪个，防守的时候什么时候该去补位等等，于是你始终形成不了你自己的风格，每一场你的位置都可能不一样，你往往是被逼去打某一个位置而不是总是打你最擅长的位置。如果每次打球的风格都要跟着队友变，那打比赛就真的是很无奈的一件事了。

我更喜欢和我最熟悉的人一齐打，因为这样打才有乐趣！大三的时候常常和文文，jiaomao一起打，于是我们形成了“铁三角”；大四的时候总是和李锐，juhon，尚文一起去球场，于是我们打出了行云流水内外兼顾的进攻配合；现在毕业之后我又和文文，alps，smallbee组成了新的队伍，尽管我们工作了之后手感状态都不像以前在学校的时候那么好，但是我们的teamwork却让我感到很骄傲－－因为我们的对手往往是比我们高，比我们壮，比我们更有体力的人，而且往往我们都有能力赢他们！因为有了这帮队友，我的风格逐渐变成了team
player，并不是代表我们每个人的能力弱，而是我们在和一些有团队意识的人打球的时候才会发挥出全部的能力，这些是打惯单打的人无办法理解的东西，而且这才是篮球的魅力所在，就好像某广告里面说的“It
takes five，baby！（篮球是五个人的）”。如果没有了这些懂得打team
play的队友，去打球就只能变成了靠自己能力单打了，那就要少很多乐趣了，如果找不到合适队友我宁愿不去球场了。

－－－－－－－－－－－－－－－－球场内外的分割线－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

篮球中包含了很多现实生活的哲理，所以我常常可以把打篮球时候的感悟联系到现实生活中去。打球有球友，学习有学友，工作有工友，当然，能够找到有默契的最好，找不到也就会少很多乐趣了。大学时候我就很少“学友”，所以自己学习都没什么毅力，虽然几个室友都是又聪明又好学，不过始终一齐讨论学术问题的时间不多，而且大一大二的时候拉开了差距，很难跟得上他们的水平，的确有点遗憾。到了现在术业有专攻，大家聚会的时候也就只有聊一下时事或近况了。

工作之后也有几个志同道合的工友，不过也不是很多机会一齐合作，所以暂时也没建立起多少默契。我觉得默契这种东西，也是靠时间去培养的。像打球那帮球友，我们的默契并不仅仅是在篮球场上培养出来的，更多的是打完球一齐吃饭吹水，bbs和qq上交流，还有更多地关心对方篮球以外的生活状况，作为朋友之间的友谊互相关心，因为彼此都很熟悉对方的脾性，再加上在球场上一齐经历那么多“战役”，基本上一个眼神一个手势就可以知道对方想干什么了。如果想在工作中营造一支有默契的团队，我想就可以借鉴一下，多点花时间跟大家一齐交流，互相激励互相促进，一齐经历各项工作任务，我们才能够往高层次的team
play发展，否则的话就只能沦落到像“球场流浪者”那样了。

不过，正如开头所说，如今回学校打球，还是偶尔有机会临时当当“球场流浪者”，不过，当我已经成为一个team
player的时候，就算当球场流浪者，那感觉也是不一样的了。因为我已经知道了团队篮球是怎么打的，虽然队友可能不一定有同样的认识，不过也会幸运遇到一些希望打配合的队友，他们都会很乐意把球给我做组织，因为他们察觉到我的团队意识给这支临时组成的杂牌军带来了不一样的化学反应。我也希望能在工作中给团队带来化学反应，给这支队带来凝聚力，各人分工配合默契，对团队有一份commitment，不断地迎接越来越大的挑战－－那才是team
play的魅力所在！

上星期打羽毛球的时候，本来看看大钟时间准备走了，Samuel很有兴致地（也就是和我一齐演小品的其中一个）过来说和我组队打多场再走，因为是我约他一齐来的，而来了整晚却没合作打过一场，于是我们就两个很认真地合作打了一场，胜利之后还有互相庆祝的动作，或许，这就是我们这对partner培养默契的开始了。。。

