---
 layout: post
 title: How to stay cool when you get hot
 date: 2007-01-10 23:23
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954820802
---
这句话作为我qq的签名档有一段时间了，首先解释下由来：



在我开始作为小组长的角色开始做我们公司一个内部项目的时候，慢慢就开始发现到一个问题－－在人与人交往之中，特别是与人共事的时候，最难做到的就是如何保持积极乐观的心情并且能够激励身边的同事积极地去做好每一件事。当你接下一个任务的时候，你就会得到一份压力，如果你不能够按期完成，特别是如果出现了一些意料不到的大难题，根本连解决的方向都找不到的时候，心情就会特别紧张，情绪慢慢开始变得烦躁。在越来越大的压力之下，人对事物的反应可能会变得完全不一样，一个明明平时很很开朗很幽默的人（比如我。。），也会渐渐变得沮丧，会情不自禁地把消极的厌倦的情绪传染给别人，对身边的事情会变得很不耐烦，甚至乎会引起一些争吵（当然，以我自身的修养。。在我真正发火之前肯定会中止谈话，只是谈话的气氛和各人的情绪已经受到很严重的打击了）。很显然，这样的形势对合作是非常不利的，会导致互相的隔阂，仇恨，反抗，斗争。。。等等，如果作为一个领导者，自己团队里面的人互相有不满的情绪，势必导致团队的分裂，领导者就是一个失败的领导者。



在与人合作的技巧中，保持“cool”的状态是很重要的。最明显的例子是看Apprentice时候的Donald
Trump，他出现在任何场合都会表现得非常的cool，谈话气氛活跃轻松，带点幽默风趣的魅力，和各种不同类型的人接触时都能应对自如，即使在boardroom要营造紧张压抑的气氛时，也绝对能够保持应有的风度，这种个人魅力是作为领导者所必须具备的特质。即使不举那么著名的人物做例子，就观察一下我在公司内见到过的一些高级管理人员、培训老师等，他们通常都是很善于与人沟通，在谈话过程中营造一种轻松自然的气氛，使得谈话中的人不会觉得太过拘束。相反的，在我们平时的工作中，与一些普通同事交往的时候，到了一些紧张的压力大的情形时，却很容易会把“cool”的状态丢掉，让人觉得突然间很严肃，说话不顾他人感受，结果人家把原来想说的话都吞回去，或者原来很creative的idea突然间头脑空白一点都想不到，沟通效率降低，烦躁情绪上升，与前面那种气氛截然不同。有好多时候我察觉到自己会情不自禁地陷入了这种状态，我称为“hot”，因为当时你会情绪激动，肝火旺盛，说话会动气，浑身发热，冲动鲁莽，其实就是陷入了一种急躁的情绪之中。而偏偏急躁对解决问题一点好处都没有，只会让情况变得更糟糕。所以我突然对这个问题产生了兴趣，为什么我不能像那些成功的领导者一样，在压力之下依然能够保持沉着冷静呢？如何才能使自己不会因压力而变得情绪让人无法捉摸呢？How
to stay cool when you get hot？



The secret to stay cool is ........



在我的观察和尝试过程中发现，即使你知道要保持开朗的心境，要以乐观幽默的心态面对每一事，避免与人争吵等等，这些很多人都说得出来的大道理你全都知道，但是却不一定能保证你处于压力之下仍然能够保持冷静。而根据我自己的经验得出，影响一个人情绪最大的因素，能够使人保持着轻松冷静的状态的－－就是一个人的“精力”！（喜欢英文的话可以称之为“energy”）



当你一大早睡醒的时候，假如你觉得非常有精神（因为很多人睡醒了之后不一定会精神，还有很多醒着跟睡着差不多状态的。。），心境就像窗外的阳光一样明亮，你会很有精力地去做任何你想做的事，这时候你的心情非常轻松，你绝对不会想到要和谁吵架，即使你看见一些不那么对劲的事，你也不会真的去和那些事较劲；相反，当你工作了一天拖着劳累的身体回家的时候，精神消耗殆尽的你只想休息，可是一想到你还没吃饭，有得花一段时间去煮饭才能有饭吃，极不情愿地撑起疲惫地身躯必须把着一切事做完，这时你感觉非常的不爽，假如有人在这个时候跟你说话大声点，你就会觉得他在呼喝你，假如有人在这个时候叫你做别的事，你就会升高你的音调来反驳：“有没有搞错还要我做？！”假如很不幸运地，和你说话那个人与你处于同样疲惫的状态，那么一个吵架很容易地就形成了。于是乎，你们不再cool了，你们突然升温到hot的状态，势成水火，更坏的是，越加恶性循环地消耗互相的精力。还有一个很明显的例子，就是假如当你和别人很激烈地争论的时候，争到面红耳赤，直到你们都累了安静下来的时候，就会发觉自己精疲力尽，无论如何也不可能在这个时候会出现cool的状态，外表看上去是一团糟的，因为就在你们争论的过程中，你的精力在不知不觉地流失了，是一直到了精疲力尽的时候你才停止了争论。



一个精力旺盛的人，外表就可以看出来很积极很振奋，做起事情上来很有效率，没有任何麻烦可以能够阻碍他；而一个精疲力尽的人，外表可以看出来非常糟糕，要么是即使一点鸡毛蒜皮的事也可能引起他很大的反应，就好像紧绷着的弹簧一样随时都可能爆发，要么就是对周围一切都提不起兴趣，没有一点行动的欲望，做任何事都是很消极被动的。所以如果你想保持cool的状态的话，就要留意自己的精力是处于什么状态，而且不要随便让自己的精力流失掉。



一个人的精力水平跟很多因素有关的，营养，休息，锻炼，心境等。有些人可以长期都保持着精力旺盛的状态，而有些人则只可以保持很短的一段时间，各人的情况都会不一样。在上面的这些因素当中，我们可以分别考虑如何提高和保持自己的精力水平：

1、饮食均衡，保持身体有足够的营养，身体的新陈代谢处于良好的状态，那么可以保证每天恢复足够的精力，或者是健康的diet可以使你的精力比一般人都旺盛（比如Donald
Trump就经常推荐自己的Mar-a-Lago Diet）。

2、当精力消耗尽的时候就要休息，勉强坚持干活只会进入到办事效率极低的状态中，还不如休息恢复精力再重新投入到高效的行动中。

3、坚持适量的体育锻炼，特别是增强有氧运动量，因为氧气是精力的一大来源。而且根据我伯伯几十年的锻炼经验，他说不用害怕锻炼到身体太疲劳第二天恢复不了，只需要晚上睡觉之前进行大量的深呼吸一段时间（仅需十来分钟），第二天起床的时候就不会有累的感觉了。

4、保持积极乐观的心态，提高自己的幽默感，可以通过幽默感来营造轻松的气氛，让周围更充满活力，让你可以轻松应对很多可能不顺心的事情，避免陷入到很容易消耗人精力的场合（如争吵），但不是盲目的排斥所有消耗精力的场合，假如要你上台演讲，你也完全没有激情的话，可能你付出的精力是没多少，可是得到的效果也是很小。



以上这些只是一些简单的建议，如何去提高自己的精力水平，还要靠平时多留意观察，多想想有什么更好的改进方法。不过总的来说，如果你想做到“stay cool
whenever you get hot”，还是要靠自己身体力行地去感受一下才知道。

