---
 layout: post
 title: 【Film版征文】老港正传——成长中那些珍贵的回忆
 date: 2007-12-14 17:28
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954990599
---

阿英介绍霞姐搬过来天台住，于是老左和老佑两人就这样当了十几年的冤家：

“谢谢，啊左，这里环境不错啊，风凉水冷！”  
“这里的人都很好，所谓‘人人为我，我为人人’，你将来住惯了，就会感受到社会主义的大公无私的精神！”  
“你别跟我谈社会主义，我信三民主义，不知道什么是社会主义。”  
“社会主义很好，社会主义人人有饭吃，中国人民站起来”  
“我现在就站起来了！老婆，我们回家吃饭！”  
  ……

小孩子一般都没什么发言权，所以我从小时候一直都是旁观着大人们的圈子。那一代人没有多少娱乐，所以大多喜欢评头品足高谈阔论，但是又很固执，常常受不了别人的见解而激动到面红耳热。我常常看到就想笑，什么政治啊时事啊，谈来谈去都扯不到我们的生活圈子里，何必争到大动肝火呢？不过大人总有大人的世界，我小孩子是不能理解那么多东西的。

那时候很多人都住在大屋里，院子有几户人家都是亲戚，而且周围的街坊邻里大都是同姓的，我爸就和我说过周围几条街的人他全都认识。大家常常碰头，所以互相都很熟悉，有空还经常过隔壁串门，大家坐下喝茶聊天，生活上也常常是互相帮助。但住得太近了，也容易擦出火花产生矛盾，我就见过好几次我爸跟院子里的其他人吵过架，生气了之后很长一段时间都不理人家。不过时间一长气消了，大家互相拿出点诚意，便又和好如初了。这就像老左和老佑这对冤家一样，认真的时候就针锋相对互不相让，可是生活上大家邻居十几年，还是有一份感情的。

我虽然不像左忠那样有个青梅竹马的玩伴阿敏，不过小时候周围还是有很多小朋友陪我玩，童年时都是那么天真稚气，有时候玩得很过瘾，也有时候闯祸，有哭有笑，不过周围总有那么多人，所以从来不会感觉到闷。但正如老佑也终有搬出天台的一天，后来我们周围的旧屋都开始拆迁了，我们院子里的几户人都陆续搬离了这栋据说有近百年历史的大屋，进入了商品房的时代。新楼虽然看上去都挺适合居住的，空旷，干净，明亮，不过要和十几户陌生人锁在同一栋大楼里，大家平时见到的不是敞开的大宅门，而是紧闭的木门铁闸，热闹的街坊邻里没有了，天天都可以串门的儿时玩伴没了，只剩下了冷冰冰的铜墙铁壁钢筋水泥。

我有一段时间常常做梦会回到以前的大屋里，推开那扇古老的大门，看着空荡荡布满了蜘蛛丝的房子，这里每一个角落都珍藏的我一些童年回忆，不过不知道这些回忆会不会随着破碎的灰砖红瓦，还有那一户户离开的人家，在脑海中成为了逐渐被遗忘的影像。。。

< >

“爸爸是个好人，有时候很聪明，有时候很蠢”

老左带着年幼的忠仔去买西瓜，称完西瓜付了钱，掂量了很久，决定还是换个小西瓜抱回去，忠仔不解，老左教忠仔不要贪心，忠仔说那不如换个烂的，老左为人家辩护说人家不卖烂的，忠仔笑老爸蠢，老左笑着说忠仔遗传了自己的聪明。。。两父子你一言我一语的对话，很温暖很幸福。

西瓜在我的童年也是一个很甜蜜的回忆。

某年夏天，正在放暑假的我到了中午时分仍趴在床上睡觉。下班回来的老爸捧着一大个西瓜蹑手蹑脚地走进我的房间，来到我的床边，拿西瓜推了我后背一下，我回过头来看见那个头上还戴着摩托车帽的老爸，双手捧着硕大一个西瓜，明亮的日光从窗口照在老爸那灿烂又鬼马的笑容上，那个滑稽的样子让我不由得大笑起来！小时候爸爸总是这样喜欢逗我笑，老是会想出一些鬼点子鬼把戏来，偷偷地让我惊喜一下。

于是我兴奋地爬起来，身还都没坐直，只见老爸手一滑，那个圆圆的大西瓜就落地开花了，瓜子瓜皮瓜肉洒了一地，这突如其来的情景让我更加笑不成声了！老爸看着地上皮开肉绽的西瓜茫然，看到我的表情之后，都不由得为自己的傻里傻气感到好笑，又转而笑逐颜开。当两父子共同面临着这种不幸的倒霉事时，它居然变成了世上最开心的事！我老爸也像忠仔的老爸一样，有时候很聪明，有时候很蠢，不过他蠢的时候，却都成为了我最开心的回忆。

一直以来都很珍惜和老爸之间这种无代沟的关系，就像珍惜着自己的童真一样。长大以后我成熟了，老爸似乎也不会再像逗小孩那样逗我笑了，不过当我遇到倒霉的事时，还是会常常开心地想起老爸，嘿！那时候我们俩可是做过了世上最糗的事呢！

< >

“你爸爸辛苦了一辈子，两袖清风，早希望你成才。好钢用在刀刃上，你会有出息的”

老人家辛苦了大半辈子，自己收获不到什么，唯一能希望的就是下一代能够有出息。去北京一直是老港的愿望，他积蓄了大半辈子的八万块钱，本来是留给儿子升学，还有实现自己一辈子梦想的，结果到了就快达成自己这个愿望的时候，却为了下一代而毅然放弃了自己的理想，把所有积蓄给了朋友的儿子周家俊出国留学。

周家俊是幸运的，遇上了港叔这样一个好人。我也是幸运的，遇上了我爸的一大帮亲兄弟。其实每个人都会有自己的理想，但是到中年的时候，渐渐就会觉得自己的理想不重要了，更重要的是下一代的理想，到最后可能连自己的理想都像往事一样如风飘去。我们就这样一代又一代地寄托着希望，并无私地付出了自己的理想。

我家并不富裕，我常常怀疑从小到大我的读书历程，我的老爸老妈是怎么负担过来的。我只知道他们生活都很节俭，把绝大部分的收入都投入到我的学业中去，我觉得他们很伟大，常常为自己没有尽力而感到内疚。到了我考上大学的时候，我看见学费又上了一个数量级，不由得担心他们是否真的会有困难。结果后来他们告诉我，我的伯伯们都不同程度地给了我资助，让他们已经不用担心头两年的费用。而当我毕业之后考虑回报的时候，那些伯伯们却告诉我，并不求什么回报，只要回家的时候，能够想起来约他们出来喝喝茶，聊聊天，就够了。

或许港叔从来没有期望周家俊有什么回报，只要他能够做个有出息的人，就是对他最大的回报。我的父母和我的伯伯们，为我的成长付出了好多，我不知道在他们有生之年我能不能成才做个有出息的人，我希望以后能够，或许就在下一次和他们一起喝茶或者吃饭，大家围着桌子坐成一圈的时候，我有可以让他们为我感到自豪的东西告诉他们，让他们明白到当初的付出没有白费，我一直为这个目标而奋斗着。

< >

“无论我有百般对，或者千般错，全心去承受结果”

能够成为家庭，是一种难得的缘分，我们应该珍惜这种缘分。老港因为生性忠直，热心助人，把他人利益放在首位，所以使自己的家庭受了不少苦，而阿英作为她背后的那个女人，一直都默默地支持着他，努力地维系着这个家庭。有时男人，有很多话不好意思说出来，所以老港选择向阿英唱这首歌，唱足一生一世，感激她对自己的支持和包容。

有一幕左忠和老港吵架，闹到要离家出走，这时有一个人站出来挽回了这个局面——阿英！当大家为了自己的挫折而在家里迁怒的时候，却从来没有想到过有这样一个人，二十年来为了这个家庭默默地付出的努力，没人注意到这二十年来每天的三菜一汤，有菜有肉，需要花多少的心思才能维持。阿英讲得无错，这个家是她“守”回来的，这份“工作”没有收入，没有荣耀，只有一份感情的寄托，无论生活多么艰难，她都要坚守着这份在她生命中最宝贵的东西。

老港一次因为生气错手弄伤了阿英，影响了怀孕，但阿英从来没有怪他；老港因为学校筹款，本来生活就捉襟见肘的他捐了两个月工资给学校，阿英也没有半点埋怨；在儿子最需要钱的时候，她问老港要那八万元积蓄，发现已经被拿去资助周家俊读书了，而自己的儿子还在为生计发愁，到这样她也没有怪责丈夫。就好象歌词唱的一样，无论百般对，还是千般错，都一样全心去承受结果。生活越是艰难，就越需要这种宽容，家庭不是一个用来发泄自己怨气的地方，而是一个需要每个成员努力去维系的集体，把所有的成员都紧密地牵在一起，无论什么风浪都不能把它冲破，这是我们在世上唯一最值得守护的东西。

当阿英知道自己命不久矣的时候，回顾自己几十年的生活，留给丈夫的一句话是：“这么多年来，我们就像一对筷子，一起品尝人生的酸甜苦辣，无论味道如何，都是珍贵的。”看到这里，我发现自己也已经跟老港一样泣不成声了。为什么当我们发现了生命中最珍贵的东西的时候，却总是无办法阻止自己失去它。。。时间乱了，时间的确是乱了，这不是自己的时间，生命不可能这么短暂的，死神把最爱的人带走，就像把自己的时间都带走了一样。

我不知道自己有多少时间，但我希望能够珍惜我存在的每一分每一秒。老人斑已经悄悄爬上了老妈的身体，皱纹也渐渐使老爸的笑容失去了光泽，突然发现，自己在这个家庭也不经不觉地过了二十多年。如果生命是这么短暂，我绝对不用它来迁怒，绝对不用它来埋怨，绝对不用它来斗气，我要每一分每一秒都是幸福的；我还要把家庭扭成一双筷子，我们共同去品尝人生的悲与喜，哀与乐，苦与甜。

黄秋生说：“以前我总说还没拍到最好的电影，现在我可以说，我最好的电影就是《老港正传》。”有人说这部片人物刻画不够真实，有人说这是一部带政治色彩的“献礼片”，有人说导演要说的事情太多了力不从心。。。我说当有这样一部承载着一代人的回忆的影片的时候，还要期望什么？它把我在心里早已埋藏起来的印象全部又挖掘了出来，把我成长过程中经历的甜酸苦辣人生百味又重现了出来，每一个场景每一个片段都是那么似曾相识，熟悉的生活情景和真挚的感情渗透了肺腑。这部片无疑是我今年看过感受最深的电影，也是今年最难忘的电影！

