---
 layout: post
 title: 一些碎片
 date: 2007-08-05 00:08
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954985893
---
好久好久没发表过生活感想了，没有写过，没有说过，没有以任何形式抒发过，what happens in mind stays in
mind，但思想这东西很奇怪，如果你不常常“清空”一下你的大脑，把里面的东西拿出来跟人家交流下，你就很难再往深一层去考虑问题。最近遇到了一些郁闷的事了，让我不是很开心，提不起劲来，不过大部分事情已经过去了，所以我想接下来心情应该会好转。我发现最近的生活很像一堆堆碎片，没有一片是整的，除了把大块时间献给了工作之外，也没多少时间片是完整的，我最近看的几本书都是看了一半居然就没毅力看下去了，虽然我觉得那几本书都很好看。在时间被挤压成碎片的同时，思维、想法也成为了碎片，有很多时候觉得一些想法有意思，却没有时间深入思考和写下来，所以我猜本文的内容也将会碎得一片一片的。



从哪说起呢？工作吧。出差那边的事给我泼了一盘冷水，让我冷静了下来好好地思考了一些问题。发觉自己有很多做得不对的地方，在无意之间给了人不好的印象，社会就是社会，有很多东西不能想当然的，有时自己显得比较直率（经理说这是一种优点同时也是一种缺点）。其实我觉得直率本身没什么错，只要你的出发点是足够好的，不过可惜的是对于我们这种菜鸟来说，往往有些理想状态的东西在现实中却会适得其反。我不得不承认北方的文化与南方的还是有点区别，当我敞开心扉的时候在广州这边可能会是积极的一面，但去到了北方却会变成负面影响了。不过现在可以一心一意在广州这边待一段时间了，可以给我一段重建别人对自己信任的时间。工作都是看output的，我相信我全心全意去做能够做得更多更好。



最近看过几本书（就是没看完的那几本）。有一本是关于如何看书的（不是速读啦，有空详写），教你如何去读思想，而不是读文字，这本书令我好像“开天眼”一样，忽然间发觉以前上语文课或者一直看的文学作品，原来可以从另一个角度去读，明白了当初为啥老师会那样教我们读文章，发现自己好像白读了这么多年的文学作品，连自己都吃了一惊。以前读书会只喜欢看一些逻辑性比较强意思比较直白的文章，对文学提不起兴趣，但现在发现那些表达不同主题的文学作品似乎也有了生气，连带电影，电视等艺术作品，让我尝试用不同的角度重新去感受一次，或许会获得不同的体验。



于是我除了买了本小说看了一半之外，还认真地重温了Richard
Curtis的三部电影：《四个婚礼一个丧礼》、《诺丁山》、《真爱至上》，顺便在家的时候也看了Mel Gibson和Hellen
Hunt拍的一部爱情片《What Woman Want》（事实上我觉得Mel Gibson还真是不适合拍爱情片。。。）和Richard
Gere与大嘴Roberts的经典《风月俏佳人》，的确感受和以前不一样，其实故事情节背后往往有很多值得我们思考的细节和主题，有些可能就是作者精心策划的，如果按我以前只关心故事情节，只是让自己感觉跟着主角走，那对电影的理解就只能停留于表面了。其实一部艺术品里面往往藏着很多信息需要你用大脑去思考去挖掘，最终得到比别人更深刻的理解。有空可以再写写关于这几部片的感想，Richard
Curtis的电影实在太对我口味了。《Love Actually（真爱至上）》这部片已经成为我认为最优秀的电影之一，还有一部是Monty
Python的《Life Of Brian》。



对了，前两天还看了Woody Allen的《Small Time
Crook》，这个又矮又瘦喋喋不休的小老头，拍起电影来还真有特色。虽然谈不上非常喜欢他的电影，因为感觉上不如其它片那么有代入感，但是他的片的确是很优秀，很多机智幽默的台词，处处体验着他对人与人之间关系观察入微之处，还有很多滑稽、讽刺的细节，如果对社会和人生没有很深刻的思考，是绝对拍不出这样意义丰富的电影，所以他的电影看的时候不一定很享受，但是基本上是部部精品，对于喜欢思考的人会很有趣。



还有一本书我终于开始看但是却只看了一半的是Peter
Drucker文集第一卷《个人的管理》，我觉得他写出来的东西非常有意义，无愧于管理学大师的荣誉，他的文章内容正如很多大师所做的一样，简单明白见解独到，这本书里面主要是讲了关于知识劳动者的内容，对于像我这种从事脑力劳动的人来说非常适合，让我明白到好多工作中的道理。推荐大家也看看，不过我现在看了一半，也不好写书评了。



最近喜欢多思考少说话了，有时是因为没有好的主意，有时候是因为没有好的倾诉对象。随着思考越来越多，越来越觉得有必要倾诉下，而且我最担心的是，说话功能渐渐退化了，毕竟在公司以工作为多，没什么机会好好聊下天，下班以后也没什么人可以聊。可是想找一个合适的谈话对象又不是一件容易的事。我常常这样想，可能只有等到我找到另一半的时候，我才会深入地了解到自己的内心，因为终于有个了解自己的人可以和自己交流探讨下去，才使自己的思考能够深入到那种地步。可能没多少人能够完全清楚我上面提到过的人名，或者不知道会去google一下，这也是为什么像我这样一个有想法的人却很少把想法透露出来，让人觉得我有点神秘一样。我总觉得生活里面很缺少深刻的讨论，不是说探讨国计民生或者人生哲理这么复杂的问题，其实只是需要对感兴趣的话题能够有深入的探讨，能够产生出思维的火花，不在停留于表象的理解。现代人的生活都比较没深度，三思而后行，或者说，三思而后发表意见，有多少人会这样做？我们需要日常交谈联络感情，但我们同时也要一些思考的时刻，当思想在交流时，会使人与人之间的Connection更强。正如本文第一句所说的，或许我需要的正是这个。朋友并不永远在身边，还好有一个blog。

