---
 layout: post
 title: 愚已节
 date: 2008-02-01 00:15
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954990965
---
1月25日



司机之家。一个人。外面下着大雨。把晚饭的食物扫干净之后，我推开餐具，抽出身上仅剩的一张五元人民币摊开放在面前。静静地对着他沉思。



< >

自豪所以会出现今天这种情景，完全是因为早上的一件傻事：



工作日，我一如既往地早起吃完了早餐，提起书包走出大门，脑子还沉浸在早晨的胡思乱想当中。大门关上的那一刹那，我下意识地检查一下裤兜，大脑蹦出了一个词——“sh*t”！员工卡、手机、钱包、钥匙，这四件出门必备的东西全部留在了房间里！用了千分之一秒的时间，我就意识到不可能再进去拿了，室友早已上班去，只能认命掩上铁门上班去。没了这四件东西的一天将会怎样过？我马上被这奇怪的想法吸引住了，假如有这样的一天我傻得连最重要的几样东西都丢失了（虽然是暂时的），我的生活将会怎样过下去呢？我的大脑自清醒以来可真是一刻也不愿意停，满脑子就带着这新奇的想法妙想连篇地快步上班去。人应当适当地犯下傻，给自己的生活添点乱子，才会有自娱的乐趣。



< >

员工卡是公司入口的钥匙，是一天工作的开始。丢了员工卡，还有别人可以帮你打开工作的大门。只要你还能为别人创造价值，别人就会愿意为你打开大门。不喜欢这张员工卡可以换另一张员工卡，从一家公司跳到另一家公司，有能力的人到处都可以找到自己的员工卡。看来员工卡对我其实还不是不能失去的，只要对自己的能力有信心，必定可以找到为我打开工作大门的人。



< >

手机是通讯工具，联络朋友的桥梁。朋友有远近之分。有人会说，手机的发明拉近了人与人的距离，使得朋友们之间的沟通不受地理距离的阻隔。那么网络的普及更是使我们的联络可以触及到世界的每个角落，现在无论去到哪个城市，到网上联络朋友已经是很容易的事了。连去到西藏的朋友都可以在网吧联系到在广州的我。手机可以把遥远距离的朋友拉近，却又可以将近在咫尺的朋友距离拉远。是否有时会觉得，当你用手机通话或者埋头发短信的时候，突然间与身边的人都隔离了一样？明明身处同一空间，却又好像置身另一个世界。手机是一样神奇的东西，时空可以转换，不过别迷失了自己。anyway，手机还不是我最必要的东西，找不到我的，自然没什么急事，有急事的，自然找得到我，况且还有网络这个更强大的工具。我回到公司一坐下，打开电脑，整个世界又在我身边了。



< >

没钱的确是万万不能。不过，短暂的没钱呢？
大概就是考验你朋友圈子和个人信用额度的问题了。自己从小到大用钱都属于节俭型，量力而为，倒没经历过什么特别缺钱的时候。不知道将来真的遇到真正的财政危机时会出现什么情况？恐怕那才算是真正的考验啊！现在，一般的小钱都还算很轻易得到，有借有还keep住自己的信用度。最好是不要麻烦别人，影响别人的财政计划。今天很轻易地就从室友手上结果20块钱，一下就解决了今天的经济危机了。钱，短暂的缺，还不是什么大问题。



< >

没钥匙就回不了家。钥匙就是忙碌的一天之后带你去到归宿的地方。常常以为，年轻人就应该出来外面的世界闯荡一下，必须能够放得下家庭的负担。我们很多大学生毕业后都成为了漂泊在外的人了，曾经有认真考虑过自己将来会漂泊到哪个城市定居，但心里仍然会忘不了那个归宿。人总是需要休息的，家就像一个避风港，让你可以恢复自己的精神和斗志，一次次地迈向人生的高峰。在外漂泊很多时候要靠自己，学会变得坚强，就会少一点依赖家庭。而当你把坚强变成了一种习惯的时候，却又可能会发现自己逐渐变得冰冷。什么时候才会真正珍惜自己身边的人，为了自己所珍重的人而放弃一些事？世间本无对错，听从内心的感觉，活得开心舒坦最重要！



最离不开的还是钥匙，没了钥匙，我就要等室友回去我才能回去。没有得休息，就只好继续旅程。旅程其实也可以有很多有趣的事件发生，关键是要你自己有那种享受人生的心态。总是很羡慕eric
idle的comic tour，不知自己怎样才能达到他那种境界，跟三两好友一齐巡回演出兼享受人生，每天写写有趣的greedy bastard
diary，让所有人都可以感受到旅程中与不同人发生不通故事的快乐。而且最终，还可以回到自己的家园！



不做傻事就会常常迷失于自己认真的态度当中，忘记了自己的轻松快乐，忘记了自己的风趣幽默。作为一个喜剧家，必须天天祈祷自己要过倒霉的一天，因为喜剧素材都在那些倒霉事情里面，而当你习惯了这种人生态度的时候，你会发现，还有什么倒霉的事是会让你感到不愉快的？喜剧万岁！



个人觉得应该把每年的今日定为“愚己节”，专门去做一些傻事，从而唤醒自己内心那珍贵的幽默感，让我们可以用那乐观的视角去重新审视自己的生活，重拾自己的幸福感！

