---
 layout: post
 title: 真实的Python们(三)
 date: 2008-10-11 23:30
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536955003358
---
Terry Gilliam恐怕是在后Python时代最享负盛名的成员了。《Time
Bandits》、《Brazil》、《渔王》、《12猴子》、《格林兄弟》。。这些影响巨大的电影为Terry
Gilliam塑造了一种完完全全属于自己的独特风格，已经足以让人们记住的是“Terry Gilliam”这个名字而不是“Monty
Python的一员”。关于这位鬼才导演及其坎坷荒谬的轶事，网上也有不少[文章介绍到](http://terryoy2002.spaces.live.com/mmm2008-07-24_12.50/zh.wikipedia.org/wiki/特里·吉列姆)，就不重复了。



Terry Gilliam在Python里面是一名动画师，和Terry
Jones相似，更倾向于以视觉化的方式进行思考，难怪两个Terry都担当过Python电影的导演。与Terry Jones不同的是，Terry
G的语言表达能力要逊色好多，有很多时候他无法解释给别人听为什么要那样做，但是就是知道那样做会得到好的结果。Graham就曾说过，他和其他牛津剑桥的伙计们就经常揶揄Terry
G有限的英语表达能力。有一次Python们坐飞机经过加拿大的五大湖区，Terry看见下面的苏必利尔湖然后转过头来对大家说：“Hey you guys, a
whole bunch of water!”



不过视觉的方式反而可以超越语言的界限。在他当漫画家的时期，曾经有一段日子混迹在欧洲各地，靠搭便车去不同的城市谋生。在公路上找人搭便车的时候，他会自己画一幅漫画在很大的纸片上举起来吸引人注意力，靠这个手段他基本上不费什么时间就可以招到愿意载自己的车，即使有些人不能载，也会大笑着向他挥手，“...so
i never felt totally alone out there.”



他在与其他成员不同，在Python的小组会议中，从来都不用提交自己的稿件，只需要把自己做好的动画展示给大家，看看都做了些什么就行了。偏偏他那节奏感强充满狂想的独特动画风格，也成为了Python的标志之一。



Terry
GIlliam的婚姻相当低调，他和一位Python节目仲的化妆师Maggie结婚了几年，周围的人都还不知道他们已经结婚了。他自己甚至不记得是哪一天结婚的，只记得是在十月份而且在某个公园。“I
hate those things other people place such importance on, it becomes there
property somehow, rather than the two people who are actually involved.”



正是一位这样特立独行的导演为很多人所尊敬——他的个性还体现在，一直拥有英美双重国籍的他在2006年宣布放弃自己的美国国籍，以抗议Bush当总统！



》》》》》》》》》》

Eric Idle也是Python之中比较独来独往的一个，和Terry
G被认为是Python当中形成另一对鲜明对比的成员。两人都属于独自创作，但Terry性格粗犷，富于想象，缺少逻辑，而Eric则机智敏捷，逻辑严密，一针见血，精于警句，擅长wordplay。Eric不喜欢像其他人那样结对创作，宁愿清晨起来安静地自己写文字。Python
sketches里面那些玩文字游戏的多数出自他之手，比如有一个只说单词开头的人、只说单词中间的人和只说单词结尾的人的小品，还有一个每一句话都把单词倒过来读的小品，等等。



Eric两岁的时候，老爸在平安夜一次车祸中丧生，颇为不幸。继Graham和John之后来到了剑桥读英文，在Graham和John离开之后成了Footlights的主席，期间突破性地为俱乐部引进了一些女性成员。在前Python时代，他和Terry
Jones、Michael Palin、Terry Gilliam在一套叫《Do Not Adjust Your
Set》的儿童节目里面合作，那套节目的喜剧风格使得甚至一些成人也专门收看他们的节目。



Eric在Python里面属于比较突出的还有他的音乐天赋，他业余爱好就是歪改那些流行曲的歌词来唱，以他对词句妙用和丰富的幽默感，歌词总是写得非常有趣，Python里面有很多搞怪的歌词是出自他手。他和Neil
Innes(在《Do Not Adjust Your
Set》中结识的，和Python们合作密切)为Python提供了很多音乐的元素。在后Python时代，Eric
Idle凭着他跟很多音乐人的关系，让BBC给他自己制作了一套《Rutland Weekend Television》，模仿The
Beatles风格创造了一个“The Rutles”的乐队，从采访报道、发行专辑、音乐风格都完完全全是戏谑The
Beatles的热潮，乘着当时的Beatles流行风这个节目也大受欢迎。



在Python30周年(1999年)纪念之后，Eric原本想搞一个项目让所有Python成员都重聚在舞台上，但是由于Michael
Palin的反对告吹。最后他自己和他的最好搭档（不过是搞音乐而不是写作的搭档）John Du
Prez搞了个在美国的巡演，唱Python们出过的歌，也顺便做做talkshow。后来更是发展成为创作音乐剧《Spamalot》的念头，结果就诞生了这部获得tony奖的作品。Eric
Idle也俨然成为了一位“歌星”。他的标志性作品是什么？“The Galaxy Song”（出自《The Meaning of
Life》）是他自称最喜欢的作品，因为里面关于行星的数值都是真实的；然而，他最标志性的作品应该是《Life of Brian》的片尾曲——“Always
Look On The Bright Side Of Life”，几乎每一次python聚会都要唱，包括Graham
Chapman的追悼会（当然，那次是百感交集的了），这首歌曾因为英国足球而登上了英国单曲排行榜，在电影上映的十三年之后掀起的热潮。。。这首歌也成为了本人的座右铭，可谓之意味深长啊！

