---
 layout: post
 title: 周末看片——《Spamalot》和《The Rocky Horror Picture Show》（下）
 date: 2008-08-18 23:55
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954998096
---
《The Rocky Horror Picture Show 洛基恐怖秀》

对于完全没听说过这部片的，[这里有简介](http://www.verycd.com/topics/154843/)。

看这部片完全是机缘巧合，星期六下午本来准备找一下关于《Spamalot》的资料准备写东西，却无意中因为一个人的名字——Tim
Curry——而连接到了这部片，Tim Curry正是Spamalot里面男主角King Arthur的扮演者。当初听Spamalot
OST的时候就觉得那群演员唱功非常不错，特别是King Arthur和Lady Of The
Lake这两位主角，还想了解下他们是何方神圣，谁知道找出来这个Tim Curry另一部更加著名且经久不衰的电影——《The Rocky Horror
Picture Show》。这部电影被认为是电影历史上放映时间最长的，足足三十年还仍然有电影院午夜场在播放。Tim
Curry所饰演的主角疯狂博士Frank-N-
Furter如此深入民心，以致于他自己好久都难以从那个形象中逃离出来。看到这里，忽然想起当年bounder兄给咱介绍cult片的时候还隆重推荐过本片，于是赶快上youku搜了一下，还真找到了，本来想先预览看看怎么样，结果一看就情不自禁地完整看到了结尾。

不过话说回来，这部片是真的儿童不宜的。。。内容涉及性，异装癖，科幻恐怖等稀奇古怪的题材，对小孩没什么好处，不过如果撇开这些的话，这部片真的非常精彩！诞生于一个以摇滚和性解放的年代，因此这部片也展示了这两样时代特色，那时科幻片、恐怖片、午夜场都还很流行。片头方式很独特，只有一副白齿红唇唱着电影的主题曲，告诉大家这部片的内容，就是“Science
Fiction，Double
Feature”。男女主角出场是在一好友婚礼上，开始就猛对唱情歌，而且歌词还半带幽默，一点都感觉不到恐怖气氛，反而觉得相当有趣，歌曲热情有节奏感，立刻就吸引住我。

随后看到他们汽车抛锚，走到Dr.Frank-N-Furter的古堡里面，从管家Riff Raff唱第一句开始带出的“Time
Warp”歌舞，那个经典场景无论从音乐氛围和集体舞蹈都跟真正的舞台剧没什么差别了，搞到我还真的怀疑这是不是一部cult片。。。幸好当我看见Frank-N-
Furter的出场时打消了这一疑虑——电梯缓缓降落，高跟鞋跟着音乐鼓点一下一下地蹬着地面，掀开长袍，走出一个哥特式化妆穿着内衣丝袜的男人大步走了出来，嘴里还伴着音乐的节拍振振有词，我们的主角——这样的出场方式实在太惊艳了！如果说King
Arthur是正面文中王者气派，那这个疯狂博士的角色简直是阴暗变态的极端，没想到Tim
Curry能把两个反差这么大的人物都演得这么好。有时偏偏是那些最阴暗的角色才让故事显得如此出色，就好像《歌剧魅影》里面的Phantom一样。

有异装癖的Frank博士给自己创造了一个肌肉美男子Rocky，然后还分别去骚扰男女主角，之后的情节就是相当混乱的性、爱关系，直到男女主角原本要找的Scott博士出现的时候，才得知这一屋子里几乎全是外星人，Frank-
N-
Furter的仆人造反，结果把Frank博士本来就已经有点疯狂的特质变本加厉，让所有人都变装上舞台跳舞，完成了从正常人到异装癖的转化，更是把这个另类的题材发挥到极致。到最后反而逐渐体现了Frank-
N-
Furter感性的一面，这个思想疯狂感情直率的人也有了脆弱的一刻，使得影片的主题也升华到另一个高度，变成了对人性丑恶的批判和对自由的追求。我想在这一点上，这部片就像Graham
Chapman一向的主张一样，常常做出一些极端而让人意向不到的事，尽管零很多过分严肃的人产生不安，而实际上却是要让我们获得那种心灵上瞬间的释放，同时让我们意识到那些总是压抑着我们日常生活的社交习惯其实并不那么重要。它的口味可能不是我们通常所接受的，但是它的品味却一点也不低。

和绝大多数的cult片不一样，这部片没有很核突恶心的场景，相反有些场景还拍得很美。除了题材和情节另类之外，这完全是一部制作精良的音乐剧，充满了黑色幽默，一首接一首的摇滚歌曲节奏感强旋律丰富，有不少台词独白都是伴着节奏的歌词朗朗上口，Tim
Curry和Richard O'Brien（此人正是这部音乐剧的作者）的表演都很精彩，还有当年也算性感尤物的Susan
Sarandon，除此之外，角色造型和舞蹈场景的设计都精心策划，实在是值得不止看一遍的好片。（想看的话可以上youku搜，其实douban那也有链接）

至于说到cult文化这种东西，对于那些真的想把本片当成一种仪式来膜拜的人，创作人也很欢迎一齐参与，具体办法就是： It's just a jump to
the lef, and a step to the right. With your hands on your hips, you bring your
knees in tight. But it's the pelvic thrust, that really drives you insane. And
let's do the TIME WARP again!~

...狂煲OST中

