---
 layout: post
 title: Bee Movie & Ratatouille
 date: 2008-02-14 22:33
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536954991080
---
前段时间连续看了这两部动画片，一部票房冠军，一部好评如潮。Bee Movie是Jerry
Seinfeld编剧兼配音的，梦工场出品；Ratatouille则是由Disney
Pixar制作。认真看下去的时候，发现两部片竟是如此的相似，有点怀疑是不是都用上了所谓的好莱坞套路。不过，至少两部片看上去都有情有义有声有色，比起很多剧情空洞台词乏味的动画片都要好了。

Bee
Movie和Ratatouille分别是讲一只蜜蜂和一只老鼠的故事，两位主角都是来自于一个庞大的族群，而且两大族群都是不约而同地禁止跟人类发生接触。而偏偏主角却都违背了自己家族的禁令，和人类结成了好朋友。

Barry
Benson是一直刚刚学成毕业的蜜蜂，在要迈向社会选择工作的时候，却对蜜蜂社会那看上去伟大崇高的终身工作制产生了强烈的抗拒，假如选择了就是一生没有回头的话，那又有谁会在突然面对着这么多选择的时候仓促下决定呢？这种感觉在我找工的时候也有过，相当迷茫，总希望去见见外面的世界是怎样。与众不同的Barry也怀着这种迷茫，在心里盘算着自己的人生理想，导演还用了《毕业生》那个经典的桥段，一个人躺在游泳池的浮床上带着眼镜晒太阳，面对着父母滔滔不绝地谈论着为自己安排好的道路，只好翻身潜到水里充耳不闻。终于有一天他勇敢地跟着采蜜大队飞出了蜂巢，飞到了人类的世界，五彩缤纷的快乐过后迎来了危机四伏，当我们见到了人世间的丑恶之后，重新审视这个社会，却又发现了人世间还有很多珍贵的美德。在Barry误入了人类家庭，差点葬身的时候，被女主人Venessa千钧一发之际救了起来，那一刻的感激让Barry相信了人类也有善良的一面。

Remy是有特殊技能的小老鼠，天生灵敏的嗅觉让它在老鼠家族有着重要的地位。他老爸是族群的首领，也是早已为他安排了负责检查食物安全的前途，而年轻的小老鼠对自己的追求却从未放弃。Auguste的一句“Anyone
can
cook”点亮了他的人生，在他因为意外跟自己的家族失散了以后，也来到了人类的世界，冥冥中Auguste带领他来到了一个他梦寐以求的地方——Auguste
Gusteau的餐馆厨房。在这里他也认识了一个救他一命的人，一个可怜的年轻小伙子Linguini。他虽然没有像Barry遇见的Venessa那样轻松乐观，不过在与Remy的目光接触那一刻，他们突然有了同是天涯沦落人的感觉，在Remy兴奋地逃跑之后的一刹那，他找到了自己的同情心和Linguini的敦厚老实，还有他自己一直追求的梦想。于是他决定与Linguini肩并肩，一齐在厨房里开创他们的未来。

这两部片里面，主人公与人类交往的过程都展现了人类积极美好的方面：关怀，信任，同情，诚恳，追求，。。。而之后的过程，便是要对付人类中丑恶的一面。Barry
Benson和Venessa要面对的是狡猾的蜂蜜生产商Montgomery，而Remy和Linguini要对付的则是邪恶的主厨Skinner。坏人到最后都终于失败了，但是主人公却不约而同地好心做了坏事。

Barry为整个蜜蜂世界争取到了属于他们的蜂蜜，可是却引起了生态失衡，让大自然失去了原有的色彩；Remy赶走了主厨Skinner，终于可以自由地出入厨房，但是面对自己血缘之亲的家庭，不得不一次又一次地带他们进入厨房偷食物，在与Linguini产生矛盾的那一晚上升到了极点。开花店的Venessa没能让花灿烂绽开，只好遗憾地离开了小蜜蜂Barry，没想到自己原来一直坚持的信念会造成这样沉重的后果；一直相互依存的好朋友Linguini与Remy遭遇了信任危机，Remy面对着亲情和友情，真想不通为什么不能共存。

故事发展到这里，编剧又为我们展现了来自他们各自族群的优秀品质是如何给人类带来奇迹。

蜜蜂的天职是授粉，他们勤劳，团结，被人类认为翅膀太小而不能飞行的他们，依然我行我素地自由飞行着。在Barry和蜜蜂族群的帮助下，用他们特有的方式引导了飞机的飞行与着陆，然后利用仅余的最后一批玫瑰花进行授粉，使大自然万物又恢复了生机。

老鼠族群在厨房里虽然的确没什么好形象，不过他们的优点就是亲情胜于一切！Remy在面对自己亲人和朋友之间要做痛苦的选择时，两边都很难面对。但鼠爸爸最后仍然给予自己的孩子以极大的信任和帮助，即使Remy走的不是自己所希望的道路，但是依然希望他能够在自己的道路上成功地走出来。于是就诞生了一段传奇的佳话，由一大群老鼠为一整个餐馆的客人奉献出最美味的美食，连最挑剔的食评家都不得不为之折服！

两部片都是这样大团圆结局，既为人类也为各自不同的动物种类发现了其身上特有的优点，故事剧情丰富，也包含了很多人生道理。作为老少咸宜的轻喜剧也可算是不错的作品。再来看看两部片各自的特色：

Bee Movie的创作者是以stand up comedy出名的Jerry
Seinfeld，他的风格偏向于生活化，没有太多另类的阴暗的东西，擅长于把一些生活里的细节分析得很细致，因此在Bee
Movie里面可以感觉到很阳光很积极的一面，而且台词里面插科打诨的一段段笑话大有talk
show的风格。影片里面有几个让我觉得感动的场面，如Barry在鞋底下被女主角救起来的那个惊讶的表情；好友Adam在法庭上见到Barry受侮辱的时候怒火爆发牺牲自己去扎Montgomery；还有Barry胜诉后，Venessa在阳台上解释给Barry他们的行动带来的负面影响时，互相的失落。。。还有片头一段写得不错的台词：“The
bee of course, flies anyway, because bees don't care what human think is
impossible.”

Ratatouille在台词上的功力自然没那么强，不过动画形象和动作设计制作得比Bee
Movie要丰富得多。而且这部片增加了爱情和亲情两个元素，使得电影的感染力丝毫不比Bee
Movie差。印象最深刻的镜头有：Remy和Linguini在河边的第一次“亲密接触”；鼠爸爸带着Remy来到捕鼠用具专卖店的橱窗前，Remy头一次被人类与鼠族的矛盾所震撼了；女友最后还是回到linguini身边支持他；食评家Ego吃了Remy的“Ratatouille”这道菜后，勾起童年回忆的感动。。。还有Ego最后说的很长的一段台词，写得非常好，特别其中这句：“Not
everyone can become a great artist, but a great artist can come from
anywhere.”

