---
 layout: post
 title: Java版斑竹工作报告（三）
 date: 2018-09-15 03:58
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536955080366
---
（原载于[Argo逸仙时空Java版](http://argo.sysu.edu.cn/bbscon?board=Java&file=G.1294543957.A)）

三、  
“要学会跟人怎么沟通，用什么样的说话方式，用什么样的工具，效果都不一样。不要总  
让人家指挥你去做，要学会用恰当的方式去指挥别人做。”

  
在这样一家大公司里面，充斥着各种各样的人。与开发人员不同，Build Engineer这个职  
位偏偏要面对的人是非常多的。上至Project Manager，中层Manager，下至最底层的Deve  
loper，测试人员，还有Location的客户，有人说普通话，有人说粤语，英语里面还有印度  
、新加坡及欧洲其他国家的口音，刚开始的时候可能会很不习惯，所幸本人熟悉普粤两语  
，大学时期看的外语片也足够多，哪里的口音基本都听过，唯一的沟通问题就在于说话的  
能力，说别人能听得懂的话，说能让人把事情做好的话。

  
虽然要跟这么多角色打交道，但BE本身却是不具有任何权力的前线人员，稍做错一点事情  
，上面能批评你的人都排着队呢。因此，做这个职位常常压力很大，要协调各方人员的需  
要，出了事的时候却都赖到我们头上，为此咱们经理都已经具备了如家常便饭一般的掐架  
能力了。跟香港人打交道有个特点很明显，没出问题的时候大家都相安无事，笑面相迎；  
出了问题时，都争先恐后把责任先推到别人身上，避免自己遭罪。别以为真的有私人恩怨  
，其实大家都是逢场作戏。如果碰巧大家都是明白人，出了问题基本上都能合理分析解决  
，但如果遇上不懂游戏规则的，就会受不了他们那种害怕负责任的性格。

  
在日常工作中，大家还是以邮件的沟通方式为主，电话为副，有时为了方便则会直接去面  
对面说，但因为客户不可能面对面，因此一般亦会以电话会议的形式进行。 国内的毕业生  
，很多人会有害怕说英语的恐惧感。我们有个PM就说过一个生动的情景，有一些问题，本  
来打一个电话去客户那里问一下，几分钟就可以解决的，而这边的人就会想半天，犹豫了  
好久都没想好跟人家英文怎么沟通，最后决定还是放下电话，改写邮件算了，然而邮件却  
并不是好的解决方式，因为它可能会被忽略掉，然后又要重发去催，如此这般得到答案可  
能都是一两天的事情了。然而实际上呢，其实客户那边也不一定是native speaker，你害  
怕说，他也害怕说，大家说的半斤八两的，其实你就根本不用害怕，大胆地跟他说，只要  
互相之间能理解对方的话，沟通的目的就达到了。我所接触到的客户，在电话上都基本上  
很好沟通的，即使我话只说了一半，他们都能够理解到我的意思，所以最后就养成了有事  
会打电话跟他们说的习惯。

  
和各式人物接触多了，就会渐渐发现他们的特点。有些人是非常可靠的，遇到什么问题都  
能承担起责任，不把问题解决誓不罢休；有些人则是拈轻怕重，跟他说问题他就顾左右而  
言他；有些人是有勇无谋，只会用蛮力解决问题，而不探求问题的本质，不论是自己加班  
还是让别人加班，都总是处于很大压力的状况中；最怕的是一种人，什么都不懂，但是就  
嚷得最大声，一点点小问题都会吵到去管理层那里，到处去给人找麻烦，最后弄得大家都  
发现了他的无知和缺乏办事能力，正应了黄子华那一句——“自曝其短”。说到底，其实  
工作中最重要的因素还是人，把合适的人放到合适的位置上，才会有好的结果。有一种很  
奇怪的现象就是，有些所谓管理层的人，只关心职位、KPI，却没有去了解每个人的个性，  
以为关起门来对着一大堆报告就可以做到所谓的管理，其实这是舍本逐末的行为。KPI是一  
种工具，帮你统计工作上的效率，但是工作就像是行军布阵一样，必须有一定的战略思维  
，才可以攻城拔寨，所向披靡。

  
这一年来做了接近二十个项目，也领悟出一种做事情的思维。有些问题Developer可以解决  
的，有些问题是Project Leader解决的，有些问题是PM可以解决的，有些问题要找Archit  
ect去解决，每个人会有自己专长的部分，也有自己局限的部分，不同人的视野和职责都不  
同，如果你把一个不属于他们的问题抛给他们去做，只会增加他们的压力而对问题于事无  
补，逼急了谁谁就跟你急。但是也不能过分地厚待其他人，必须给到一些压力去引导他们  
做好自己的本分工作，负起责任，同时亦是帮他们成长的机会。

  
工作繁忙中，是人就会出错。对待错误的态度应该像医生治病一样：西药治标，立刻把当  
前的错误修正，缓解所有人的压力；中药治本，把问题的根源找出来，想出解决办法让同  
样的错误以后不在发生或者大大减少发生的概率。有很多问题即使交到去客户那边暴露出  
来，我们也是采取同样的态度去对待，这样首先使问题影响不要扩大化（比如上升到管理  
层），其次就是发生一次错误就会有长期解决方案，当你把出现的问题都做到长期解决的  
话，人家可以批评你的地方就越来越少。我一向反对犯错误跟绩效挂钩，每一个处于变化  
的环境里都可能犯错误，如果每一次犯错误都要找人来批评训斥，或者扣奖金扣工资之类  
的惩罚，不但会严重伤害大家的感情和工作热情，长此下去更是会造成自私和人浮于事的  
工作氛围。

  
最后，点题的一句话就是经理在开会里面反复跟我们说的，就是我们要学会沟通，学会跟  
人打交道，怎样动用各种各样的人去解决问题。虽然Build Engineer只是一个什么权力都  
没有的人，但却是项目中协调沟通的枢纽，把每一个人联接起来。如果仅仅是想着安分守  
己，人家叫你做什么就做什么的话，不外乎是跟着流程办事，build一下package，写一下  
文档，发布一下版本；而如果学会指挥别人做事，有足够大局思维的话，能在每一个节点  
上推动着每一个人前进，交出质量好的东西，产生的效果比很多蹩脚的项目经理都要好。

