---
 layout: post
 title: 2011年终总结暨2012新年计划
 date: 2018-09-15 03:58
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536955119170
---
翻看一下年初参加青年部落New Year
Resolution时写下的计划，原来比我想象中简单，实际上自己想做的东西都没完整写下来，却也很多目标都达到了，总的来说是感觉很充实的一年，尽管留下仅有的一点遗憾。

以下是当时写下的2011新年计划：

1\.
去一趟远行，半个月左右。（实际上当时已有打算辞职去四川见网友，定好日子就出发了，结果去了二十多天，一次过足旅游瘾。只怕以后再没有这么潇洒去旅游的机会了。）

2\.
辞职后花两个月的时间进行读书学习，以及运动锻炼，调整状态。（四月底回深圳之后就开始休息看书，后来跟朋友一起跑步，持续了两个月，由于上一份工累坏的身体也调整过来了。）

3\. 开发一个完整的软件应用。（这个目标由我堂哥给了我机会，用swing+h2
database帮他写了一个股票分析的工具软件，从需求分析到交付，尽管简单，却也算一个完整应用。之后我还自己用python+django写了个抓取职位数据并查询的web应用。这些都是我第一次接触的技术，花了两个月的时间，使自己对学习新技术的能力有了充分的信心，就像打通任督二脉一样，在之后工作中再无惧怕的难题！）

4\.
学习理财投资的概念。（在七月份进入中国A股股市，随后即经历大跌，高低起伏，亏了一些，算是入场了。目的其实并非立即赚钱，而是希望了解金融行业，亦借此机会开始关心国家经济发展情况。）

以上除了第一点的结果略有些遗憾，其余目标皆算完成。

\----------------------------------------------

回顾这一年，还有几件大事是值得记下的：

1\. 二月底辞职时请了很多人吃饭，临走是一位很看重我的PM送我走的，这些时刻很感性，印象一直很深刻。从海辉出来算是完成我的一个职业上的转变。

2\.
青年部落在厦门进行了第一次的全体聚会，三个月之后却遗憾地中止了这个项目。这一次事件给了我很大的反思，对公益的反思，对创业的反思，无论成功还是失败的经验都收获很大，帮我看清楚了
很多事情。在组织青年部落活动的过程中真的学到了许多东西，认识了许多许多深圳的朋友。

3\.
青年部落的嘉宾John帮我做了一次专业的MBTI职业分析，使我第一次很准确地了解到自己的性格特征以及优点弱点。这次测试的结果对我将来的职业规划有很重要的意义。

4\.
因为相亲失败，待业几个月，跟老爸冷战了一段时间，这些事情让我经历了一个艰难煎熬的时期，但不服输的性格使我产生巨大的转变，变得沉着、寡言、踏实、自信，激情而内敛，对理想有了更坚韧的追求，同时亦收获了一份工作时间和收入能满足目标的工作。

5\. 在深圳找到了Hacker
Space，认识了SZDIY的一帮hackers，尤其像andersma，Mitch，atommann，danfei这些才华的人，感觉终于找到了真正属于自己的圈子，能够讲同一类语言的人！这成为了我渴望留在深圳的理由之一，希望有更多的Hacker加入。

6\. 参加了一次“创业周末”的竞赛，对创业有了更真实的体验，产生了一个Family Book的项目。

7\.
四川、厦门之旅回来之后，打算很长一段时间都不再远行了，不过还是忍不住去近一些的旅游。于是跟堂兄约好去从化走了一下，也带他逛了一周深圳，帮他达成了一个愿望。

 \---------------------------------------------

展望2012年，虽然担心会有地球毁灭之日，但要真像是命运无法避免的事情，担心也无谓，还是踏实制定来年计划，希望完成的东西更多了：

1\. 完成10次演讲（算上今年，已经有两次了，一次在SZDIY，一次在创业周末）。

2\. 考车牌。考一个认证。

3\. 去一次出国旅行。一定要尝试一次！

4\. 整理家族资料，制作一本家族志。如果可以继续推进Family Book项目，就更好了。

5\. 做5个以上的互联网小应用。（现在的IRCbot可以算一个，因为会继续添加功能）

6\. 希望研究以下编程技术： 地图应用API，Ext/YUI的前端开发，制作Chart图表，Processing/Visualization，PHP。

7\. 觅得一位待人宽容，善解人意，生活简单的女朋友。

8\. 工作顺利，稳步前进。

9\. 可能要去的旅游：杭州，北海，南雄，西安。



愿新的一年大展宏图。

