---
 layout: post
 title: 做作业
 date: 2018-09-15 03:58
 tags: 旧博客存档
 ref_id: 1536955132558
---
从前有个小朋友，老师布置了一条很难的题目，要花两三个小时思考才能做得出来。

  

于是小朋友挑了一个安静的晚上，在房间里做好了整晚跟难题搏斗的准备。

  

隔了五分钟之后，小朋友的妈妈推房门进来，问：“口不口渴啊？倒杯水给你吧。”小朋友的思维刚刚进入题目，对妈妈的问话没有多想，就说了声：“哦。”

  

又过了五分钟，小朋友的妈妈推门进来，手里拿了一杯水，放在小朋友桌上，说：“口渴了要喝水啊，多喝点水对身体有好处。”小朋友正在草稿纸上展开了思路，头也没抬一下，就说了声：“哦。”

  

十分钟之后，小朋友的妈妈又推了门进来，手里拿着个苹果放在小朋友桌子上，说：“吃点水果吧，多吃水果健康啊。”小朋友正在沉思当中，突然间被打断了，于是抬起头看了一下妈妈，说：“我还不饿，先放着吧。”然后又埋头寻找自己刚刚想到的地方。

  

又过了十分钟，小朋友的妈妈又推门进来，手里拿着小刀，说：“苹果你还不吃啊，我替你削皮给你吃吧。”小朋友在思考过程中刚刚遇到一个小问题，忽然间注意力被拉到苹果上面，于是对妈妈说：“好吧。”然后又尝试把思维拉回到问题上，在草稿纸上写出几个解决问题的方向。

  

几分钟后，苹果削好了，小朋友接过苹果一边吃一边沉浸在小问题的几个解决方向的推敲上。

  

过了一会儿小朋友的爸爸走进来了，看见孩子半天没动静，就说：“老师今天布置什么作业啊，这么久都没做完？”小朋友不得不打断自己的思路，拿出老师的题目跟爸爸说：“这就是老师布置的一道难解的题，我正在想办法呢。”

  

于是小朋友的爸爸煞有介事地拿起来读，这个问题开始的介绍比较简单，但是爸爸感觉后面好像有一些符号公式他看不大懂，事实上其实后半截问题他都不知道是在说什么，不过还好，前半截他倒是知道在说什么的。于是他就对小朋友说：“这不就是一道物理题么，老子以前读书的时候就做过类似的，大概方向就是ABC这个样子，你自己试试吧！”

  

小朋友听了爸爸的话，觉得好像有点道理，于是就往ABC方向试了一下，但是发现爸爸的方案里原来忽略了许多题目里的假设，这些假设使得老师布置的这道题跟他爸所理解的完全不一样了。于是他就不得不再回到自己原来的思路去继续探索下去。

  

过了十分钟，爸爸又进来了，看见小朋友在稿纸上写了很多跟自己说的方向不搭调的东西，于是就说：“我不是说了就ABC这么简单呢，怎么你连试都没试？”小朋友说：“这题目不是你想象中这么简单的啊，老师的题目里多了XYZ这几个条件，就不是这样解法了。”

  

但是XYZ这种东西显然超出了爸爸的理解，爸爸完全没听明白这是什么东西，那是问题的后半部分，但他确信前半部分就是ABC那样的，于是就对小朋友说：“我虽然读的书不多，但是我知道这问题一定是ABC方向的，我以前就是这样做的。而且一点都不难，哪用费那么多时间呢！”小朋友不知道怎么给他解释，于是只好对爸爸说：“你先让我想想吧。”

  

过了十分钟，小朋友仍然努力地思考当中中，他已经解开了前面的几个小问题，但是仍然有一个大问题无从落手。爸爸进来看见小朋友还停在那原地打转，开始焦急了，说：“你都做了一个多小时了，今天的作业还没完成，马上就到睡觉时间了，赶紧把它做好啊。”小朋友也被问题搞得有点烦恼了，于是决定打醒一下精神，全身心跟问题搏斗。

  

又过去了三十分钟，妈妈走进来说：“时间不早了，该睡觉了，你的问题还没做好吗？”小朋友思想上已经完全跟问题融为一题了，完全沉浸在各种条件和解决方案当中，半个小时的激战之后已经看到答案的曙光了，但距离真正写出解题方法还需要有不少工作量，于是对妈妈说：“已经在努力了，还要再花点时间。”这时候爸爸走进来了，一看小朋友写了一大堆不知什么东西而且还是没做完作业，就恼怒地说：“是不是最近没有认真听课？老师布置的一道ABC这么简单的题目都做不出来，你一定是偷懒没好好学习吧！一次考90多分又什么用，你学习不用功的话马上就被同学仔赶上了！我一早就说按ABC去做，你不听老人家的经验，浪费那么多时间在这里写写画画，一点用都没有！”小朋友震惊了。

  

小朋友花了两个多小时一直在尝试解决问题，一直有在进展，而对于完全不懂XYZ而只凭经验断定ABC的爸爸这样的质问，完全没有想到一道作业题能成为评判自己过去是否学习用功，自己的能力是否足够，甚至挑战自己的钻研问题态度的标准，而自己其实只是在履行把问题解决这么简单的想法。于是小朋友把爸爸妈妈通通从房间赶出去，决定自己关上门独自钻研这个问题。房间外的星星一闪一闪，仿佛在告诉小朋友逐渐到夜深了，再不睡觉就晚了。

  

  

而对于这个故事，我只想说，他妈的是哪个老师给孩子们布置这么变态的题目！！！

