---
layout: post
title: 社会知识深度
date: 2020-05-31 13:14
tag: 随笔

---

人总是在开阔了眼界以后，才能更清楚看到自己的不足。在澳洲待过一个月，有机会体会到更多他们的生活、文化和社会运作方面的切身感受，回国以后也一直有关注着国外的社交媒体，在结合以前在海外多个地方待过的经历，我觉得有一个国内外的差异让我很在意，那就是网络平台上言论的思想深度。

社交媒体、视频网站、知识社区等，现在已经是一个到处充斥着信息内容的社会，并且每天还在产生着海量的信息。我们知道谷歌退出了中国市场以后，百度一家独大成为了大家都不得不依赖的一个搜索引擎，然而这十几年大家可以看到的是这个搜索引擎的没落，充斥着各种虚假、垃圾信息，近来已经快发展成一个连正常使用都很困难的引擎；而另一方面，我们看看退出了中国Google，即使这十几年来变化也很大，但上面的搜索结果依然非常高效有用。

我们再来看看社交媒体，社交媒体的流量绝对是用户群体最大的互联网服务之一，逐渐取代了传统媒体关于社会事件的报道，同时也丰富了社会各阶层对公共事件的参与。当然，这同时也是一个双刃剑，因为社交媒体也是各种谣言、网络暴力的温床，滋生了许多群体性事件，这也是为什么国内外虽然管理手段有差异，但也会出现了很类似的一些事件走向。但在这里我想讲的是像国内外社交媒体的不同特征，正好体现了一些社会现状的差异。

曾经有一段时间我同时在微博和推特上找相关的一些技术社区、热爱讨论技术的博主，在两边得到了截然不同的结果。我尝试搜了很多开源项目的字眼，如Linux、编程、具体项目的名字如Arch Linux、Ubuntu、Gentoo、Apache等等，在微博上能找到的开源项目相关博主，几乎都是已经不再更新的死号，而一些话题channel里面，也是发帖的人甚少，只有国内一些媒体、大公司有开一些号在发发资讯，组织活动，开课之类的；而一些个人博主，即使技术上有一些造诣，其微博上不是转发一些社会热点，就是胡乱发表一些段子见其浅薄。反观国外推特上，几乎每个开源项目，从品牌响亮的大公司或大开源组织，到很小众很local的品牌都有账号在不停地在更新，并且经常组织一些线下活动来带动大家参与；同时，许多技术人、讨论社区在认真地在探讨着某个技术的细节。这体现了国外对公共领域的知识和社区的建立是非常重视的，并且也有这样的氛围带动着其他人进来参与；而国内的技术圈几乎就是一盘散沙，曾经有热情的人都基本被磨灭了意志，离开了这个平台；留下来的人除了有几个一边推自己的项目一边分享知识以外，很多都是开网课搞创收贩卖一下焦虑，普通人就学点二手知识，也无法真正产生有价值的贡献。我并不是要抵制这些愿意分享和教学的KOL，因为他们有他们存在的价值，有些知识确实是该付费的，但我认为愿意建立社区和项目，让大家共同进步的人太少了，又或者说，根本没有这样的氛围。

最后我们再来看看视频网站，我们常常羡慕国外的影视制作精良，即使是Youtube这种综合类的视频网站，也有非常多优秀的内容博主，在持续地创造着多元化、优质的视频内容。国外这些网站的内容是非常多元化的，因为全世界的人都可以参与，他们都各有自己的文化和价值观，但平台设计了许多机制（比如说分级、敏感提示等）来保护这些内容可以得到正当传播，同时也保障了这些内容给社会带来积极的社会影响；反观国内的视频网站，作为内容博主，由于各种人为创造的条条框框在，消耗了大量的精力在如何避免踩雷和炸号，还要必须为政权服务，于是只有各种内容流于表面，无法触碰社会显示，娱乐至死的无脑内容能活跃在平台之上，稍微有点思想的都被封杀完毕了。而我国又是网民群体非常巨大，每天消费着这些无脑的综艺、电视剧，容不下一点的思考，大脑也渐渐变得只会跟随。

综上原因，再加上我国无比强大的防火墙，隔绝了国内外的正常交流，长此以往，我们在思想深度上会越来越拉开差距，我们国家的科技和产业发展，也会越来越受到这些潜在的影响。显然，我国在知识培养机制是非常落后的，体现在几个方面：

1、对知识产权的不尊重。以前大量盗版假冒的年代已经过去了，我以为未来大家会慢慢地改过来，但事实上有很多事情从未变过。我们并没有改变过盗版、假冒这背后的动机——那就是别人卖得好的东西，我也学过来卖。省去了设计、研发的流程，当然是可以快速借过来用，但同时也是缺失了一个自己建立研发团队的机会，人是需要时间去学习和犯错的，如果大家都只干抄的事情，在这竞争激烈的市场下，哪里还能容得下愿意投入时间学习和犯错的人？到最后当抄无可抄的时候，同时也就是没办法传承下去要被淘汰的时候。

2、外行领导内行。一个可以成为专业领域的东西，并不是由专业人士来领导，而是由一个某个级别的外行人士来领导，专业领域的事情变成了权力博弈的平台，并且为权力博弈而服务，这无助于把一个专业领域带到一个更深发展的道路上，反而成为了它的绊脚石。外行本身就不了解深浅容易瞎指挥，更重要的是为了维护这个权力的合法性，甚至为了某些政治目的，他还不得不宁可违反科学还要瞎指挥。

2、缺乏分级、培养制度。在国外，电影分级制度就是很明显的一个例子，给予不同人有不同的创作空间，才可以发挥出大家的创造力。不仅仅是电影，在很多专业领域，都会有分级，比如说攀岩，初中高级你要学习什么东西、可以尝试做什么东西，都非常清楚，每个人都可以享受自己处于当下这个级别的过程。我们都知道，在任何一个赛道上，总有人会跑得快一些，而另一些人跑得慢一些。而在国内，什么都要求大家在一个同一个空间下创造，造出来的东西又要接受所有的人一起批判，于是造成了普遍水平低下，而创作者浪费大量精力在不该聚焦的地方。无论是文艺创作，还是各行各业，对多样化的容忍都非常低，所以创造能力都极弱，结果就是大家都停步不前，而看着其他国家都在身边超越了。

因此，我觉得国外是一种培养社会知识深度的机制的，他们的文化、专业领域上的状态，体现了他们对社会知识的培养是注重的，而且也有许多相关的社区不断地补充人才、推动专业领域往前进。于我自己的发展而言，也是应该寻找一个更好的学习环境，让自己可以走得更远的道路。