---
title: 2024年终总结暨2025年新年计划
layout: post
tags:
  - 年终总结
date: 2025-04-12 00:00:00
published: false
---
## 卷首语

循例地，过了年好久才开始补写去年的年终总结和今年的新年计划（新年都已经过了四分一了！）不得不说，最近几年的都是在新年长假出外旅行，导致过年时都比较忙，公司年终总结、年会+旅行计划筹备等，然后过完年回来，还有很多旅行拍摄记录的东西要整理，然后又开始忙新的一年的工作，导致年终总结都是拖一段时间才开始写的。所以，像去年写2023年的年终总结的时候，把 2024年新年在美国的旅行都写进去了，这里就原文再续，书接上一回，不再重复说明了。

2024年是疫情后的第二年，感觉生活逐渐恢复，但是生活再也回不到疫情前的那个时代了——那个仰望国外生活的时代即将终结，而属于中国的新时代马上开始！自从2023年重新开放出国旅游以后，自己去了日本两次，仿佛重新认识了这个地方，而后人生第一次踏上美国的领土，看到了这个时代的第一发达国家的真实现状，极大地拓宽了我的视野，也打破了很多固有的印象。美国是一个如此成熟发达的国家，走过了许多我们未曾走过的路，也一样充斥着各种问题和各种美好的事物。有点像当你瞄了一眼百年后的未来，再回到现在看自己的生活，仿佛一切都很踏实，很顺其自然，明白了人、自然、国家的宿命。

2024年我的工作生活节奏没有很大的变化，社会经济也没有突然变得很好，送走了不少同事，也有很多熟悉的同事留了下来，反正感觉就是，我现在过着一种属于自己的稳定节奏，跟其他人有很多协作，能够发挥很大的价值，但是又不会压力很大或很匆忙。似乎正好给了我一个机会慢下来，去思考或尝试做一些长周期的事情。

## 2024年的个人十大事件总结


### 1、3月份富士山旅行——重塑旅行的意义

在经历完年初的美国西部大环线自驾游以后，再回来看其他旅游的时候，发现心态已经发生了很大变化。以前去日本旅游，还是会觉得挺想探索很多有趣的小东西，饶有兴致地做很多功课，努力地学日语想跟外国人有多一些交流，探索新鲜的事物、多看一些没见过的东西是很让人兴奋的事。但是当看过美国的文化大熔炉，以及地质和自然的博物丰富程度以后，并不是说对日本就失去了兴趣，但是看的视角和兴奋的点完全不一样了——可能会更关注到哪些是地方的文化共性，以及当地的文化特色。

3月份选择去看富士山，因为是这是一个「世界级」的文化遗产——一个全世界所有人都知道的地方，一定有它值得去的原因。它不仅仅是一个文化的符号，同时也是一个特别的地理地貌，在一个庞大的、终年积雪的火山口之下，是一片森林、平原，由于火山附近的地热资源丰富，这里也有很多温泉。我们在富士山下的河口湖小镇待了两天，骑单车在湖的周围，以及往山坡上的森林走，看了不同角度、不同天气下的富士山，都很美。

在河口湖小镇里到处逛，小镇的夜晚是比较黑的，所以日本的自行车大多数装了自发电的照明灯，我们可以泡完温泉再回旅馆休息。夜晚开的餐馆也不多，因为在非游客中心的地方、也不是旺季，游人也没有很多，所以餐馆很少且关门比较早。我们第一天去到，附近只能找到一家大婶开的居酒屋，语言不通只能用手语或翻译软件交流，但是能把肚子填饱，还喝了点啤酒。回到旅馆里看到来自不同国家的人在客厅热闹地聊天，但是也没有那么大的兴致去跟所有人社交，还是回顾自己一天下来看到的美景更愉悦。早上回到河口湖的车站，这里有露天的、免费的泡脚温泉，来来往往的各国客人，坐下一起泡个脚，就聊开了。有时候这种比较随缘的社交场合，反而会遇到一些有趣的有故事的人。

虽然这么多年下来日语还是几乎不会，但是日本的很多基本情况都有所熟悉，能够知道找不到吃的可以去便利店解决；知道去泡温泉很便宜，男女分开泡而且不穿衣服，而且有专门洗澡的地方；知道居酒屋可以点什么东西吃，也有基础消费；日本烹饪的方法也没有很多，所以也基本上吃过各种口味。对于现在的我们来说，去日本旅游有时就只是像换一个地方体验一下生活一样，我们不应该对外国感到陌生或恐惧，而是尝试像当地人一样生活，了解当地人的“常识”并把它变成自己的生活智慧一样。当你开始以这样一种视角去看待旅游的时候，它就不再是一种“打卡”的活动，不是以去的地方多少来衡量旅游的价值，而是你有没有学会融入当地的这种生活方式，享受这个地方的一些便利与特色，让它给你的生活提供不同的审美价值。我觉得这次旅游是自从美国回来以后，第一次用一种完全的心态去旅游的尝试。



### 2、五一黄金周的全家海岛游

筹备两个人的旅游——需要两个人一起做计划、商量方案、解决彼此矛盾、达成一致目标并执行。

筹备六个人的旅行——需要两个人一起做计划，商量方案，因为其他四个人帮不上忙；解决六个人的矛盾；命令式地使大家按一致目标执行！





### 3、全面将健身计划转向个人健身+CrossFit




### 4、尝试去了解这个世界的运行方式

时事与地缘政治


### 5、让爸妈实现了老年自由行

虽然去年也有坐火车去旅游自由行，但是今年真正走出了老年带团的意思。


### 6、山西大同——寻找耿市长




### 7、金秋美国黄石之旅


### 8、认识自然从观鸟开始！


### 9、十佳员工


### 10、澳洲塔斯马尼亚荒野大探险！



## 2025年新年计划


2025年关键词——“重塑”。



