---
title: 2025年终总结暨2026年新年计划
layout: post
tags:
  - 年终总结
date: 2026-01-14 00:00:00
published: false
---

# 卷首语

从去年开始，就逐渐广泛流传的一种思潮，认为世界即将迎来「百年未有之大变局」，有人称之为「战国时代」，是因为旧有的「全球化时代」即将结束， 各国主流思潮转向，旧有的单极体系、 全球化生产供应链体系逐渐瓦解；在这个新时代来临之前，我们将进入一个「混乱的时代」，一切以前觉得不可能的事情，如今都变得有可能。在这个阶段，各方势力都在重新评估自己的位置，并且各种方式尝试在新秩序体系下获得更多的优势，未来是一个「多极化的时代」，更是一个「重构全球化体系的时代」。

在这样的一个大环境下，作为个人我却把自己的工作节奏放慢下来，不保守也不激进，寻求一种在动荡的时代里一种稳定的锚点的作用，在有机会之前做好准备，想要捕捉住这个时代巨变给我们带来的一些机会。正如此时的「黄金」，是一切价值的锚点，直到这个混乱时代结束之前，一直在刷新我们对估值的认识。

今年我个人的主线是在工作生活平稳的情况下，充实自己的体验和知识，要更全面了解这个世界，尤其是世界变革的动力，也深切地关心国内形势的变化。虽然花了不少钱进行了多次洲际旅行（其实都是澳洲），但是整体的财富也还是在增加着，由此也可见国内经济状况其实并不差，只是不再像以往那样浮躁式、内卷式的增长，需要大家真的稳下来打好基础，才能走得更远。在澳洲的东南西方向都走了一遍之后，了解澳大利亚这个地方的风土人情、海洋文化，以及对生态资源的经营理念，都让我对这世界有了许多不同层次的认识。不同国家的文化千差万别，又与其历史和地理有紧密的关系，我觉得这种多样性是非常有意思的。

# 2025年的个人十大事件总结

## 1、西双版纳之旅

过完年回来，三月份还剩点年假没花完，就想再找点什么地方去旅游玩玩。想到开始观鸟了还没有怎么去过国内的其他省份看，又想到当年去西双版纳植物园的时候看植物挺有意思的，但是当时有点遗憾是腰痛+一天行程有限，还想再去看一次。这次的行程则是以“观鸟”为核心，打算深度走一遍整个植物园。

植物园本身分东西两个大区，大部分园区设计和游客服务都是集中在西区，一般形成就是从西门进去然后游览各个特色植物园区，一天下来基本上可以走到腿软；而东区的面积比西区大得多，是较少开发的区域，保留着比较原始的面貌，需要区间车才能走一遍。我们这次打算用两天的时间分别游览西区和东区，东区就是一个原始雨林的生态环境，跟人造的植物园区相比应该各有特色。

我们在自己查资料时还了解到，植物园的北门有一个叫“春林宾馆”的旅馆，竟然是一个观鸟爱好者常驻的地方，在鸟友间还颇有知名度呢。虽然宾馆的住宿条件简朴，但是周边非常便利，离植物园门口就不到百米的距离，早上在楼下吃个粉就可以进园观鸟去，而且这个宾馆还有一大特色——门口的一个大树上装了一个鸟屋，里面住了一只斑头鸺鹠，只要来就能看到。像我们这种初级入门菜鸟，这可是我们第一次观察到鸺鹠的机会呢！结果，当我们到达春林宾馆的时候，还有更大的惊喜等着我们。宾馆的老板相当于本地的一个鸟导一样，我们入住的时候，他刚好从外面带着一拨人回来，说是去看“棕雨燕”了。”棕雨燕？！“——这是什么鸟呀？我们听都没听过呢，要赶紧抓住机会加新！于是，在我们的热情请求之下，老板又带我们去扫了一遍街，原来”棕雨燕“这个品种在当地非常常见，因为马路两边都种着棕榈树，然后这一种特别的燕子，就像蝙蝠一样是会躲在棕榈树叶下筑巢的。白天他们几乎不停地在天上飞来飞去吃虫子，而到了晚上就会进棕榈树叶里粘在上面过夜。如果是夫妻的话还会在巢里趴在一起。

## 2、澳洲新南威尔士之旅

## 3、历史的车轮：战国时代前夕

## 4、澳洲西海岸线房车之旅

## 5、考过了「高级架构设计师」

## 6、日本高松之旅

## 7、鄱阳湖观鸟之旅

## 8、从文化自卑到文化自信

大开放

网络词

* 小红书大对账
* 斩杀线
* 中国人生活

## 9、新时代的消费观，收入再分配问题

* 望远镜
* 国补
* 物质超过需求，供给侧改革

## 10、AI元年

# 2026年新年展望