---
 layout: post
 title: 万事起头难
 date: 2018-09-15 03:51
 tags: 旧博客存档
---
今天把实习报告写好了，准备明天和图形学的实验报告一块交到我们系那里。

写实验报告的过程中，发现其实自己实习时做过的东西也值得自己思考一下，可能是因为最近刚把《The Apprentice season
3》全部看完，多少有点想发表一下意见。



其实在Apprentice里面，好多时候那些人面对的都是一些自己不熟悉的行业的任务，譬如说饮食业，服装业，宣传策划，产品外观设计，等等各方各面都有。面对着自己不熟悉的业务时应该是一个怎样的态度？很多时候这些机会是不由得你放弃的，放弃就意味着你失败，在商业游戏里面只有"Go
big or go home"。有些人说，我对这个非常陌生完全没有头绪，于是大家开始brain
storm时就可以把他忽略掉了，结果到最后在会议室追究失败原因的时候，大家一看，哦，原来你一点力都没出，ok，你可以走了。因为很多时候大家都同样要面对自己不熟悉的业务，但是如果你仅因为自己不熟悉而撒手不干的话，那就是连一点反抗都没有直接投降，那是最愚蠢的做法。不过话说回来，我自己也真的很佩服那些参赛者，看了两季几十个任务，他们居然只有一次是两组都做得非常差强人意的，其余的都很令那些客户满意。毕竟这不是《生存者》系列，一个任务不是失败了就算数，他们参加的都是实际的商业活动，每一个活动都是要跟钱打交道的，那些大公司不会随随便便把一些重大的任务交给你做，然而每一集他们的任务都看起来是那么大，让我觉得他们能够完成真是很不简单，特别是要面对大家都不熟悉的行业的时候。



或者有时候又是我自己的思想太过保守，总不敢尝试一些有风险的实践活动。我个人自己总是希望事情到了自己手中的时候能够确保风险减到最低，不过这种思想却导致了我不敢放手去尝试新的项目。反观自己在Hope
Studio实习的一个月时间，自己完全不懂ASP，最后却能够完成老师交给我的这些任务。很多时候就像本篇的标题那样，“万事起头难”，实际上很多事一旦你开始了，问题并不像你想像中那么难的，或许这个过程里面也不会你想像中那么顺利，总会横生点枝节，不过最终还是会给你找到问题的解决办法，从而最终可以达成自己的目标。最近在看Tom
DeMarco的一本写软件项目风险管理的书《与熊共舞》就说到：没有风险的项目是无利可图的，任何项目都应该有风险，我们要做的不是评估它有风险然后决定不做它，而是在评估风险之后，有相应的策略去管理这种风险，那么我们就可以在限定的时间内把这个项目（目标）完成。所以，如果是因为担心风险而去放弃尝试新的项目，是很愚蠢的做法，很多时候，风险只是阻碍你开始的原因，却不是能够左右你完成目标的障碍。



再看看我摘录joelonsoftware.com上的一篇文章的一小段：

（<http://chinese.joelonsoftware.com/Articles/FireAndMotion.html>）

>
> 对我来说，启动是唯一的难题。静止物体在不受外力作用的情况下会保持静止。大脑里有些物质的质量大得不可思议，让它加速太难了。但是只要速度上去了，在全速行使的情况下，倒不用使什么劲就能继续走下去。就象骑着自行车去作一次自费横穿美国的旅行，一开始，你根本想象不出要花那么多时间让车轮动起来，可是一旦动起来了，让它们继续转就不是一件很难的事了。
>
> 也许高效率的关键就：启动起来。配对编程法之所以成功，说不定就靠两个人在一起，互相强迫对方启动起来。

用物体的静止和运动来比喻这个问题，也是一个很有趣的想法。静止的物体总有保持静止的趋势，而运动的物体，却也不用费多少力气就能保持它的运动，所有的难处都仅在启动那一瞬间，一旦你开始了，就不难沿着这条路走下去了。



