---
 layout: post
 title: Stranger Than Fiction
 date: 2018-09-15 03:56
 tags: 旧博客存档
---
Tragedy? or Comedy?

他的名字叫Harold Crick(Will
Ferrell演)，是一个国家税务局的稽查员。他的生活非常规律，就像数字一样精确，每天早上他刷牙的时候数着刷的次数，用计算好的步数跨过马路，在准确的时间来到公车站坐车上班去。他每天都是一个人过着同样的生活，简单重复枯燥平淡，陪伴他的就只有那只非常精准的手表。

故事就是从这里开始的，这里还有一个角色，就是Narrator（叙述者）。

有一天，Harold听见了这位叙述者的声音，一切都发生了变化。这个叙述者就好像讲故事一样把他正在经历的东西和内心的感受完全读了出来。“当Harold翻着文件的时候，纸片一片一片地扫过的声音，让他联想起海浪的声音。”Harold很吃惊，发现自己忽然间好像置身于一部小说一样，叙述者完全知道他在想什么，只是在叙述，没有别的东西。

当他去一家面包店进行稽查工作时，面对着店主Ana
Pascal这个可爱的女孩，他情不自禁地被迷住了。她只是一个外表很普通的女孩，由于对政府把过多预算用在军备上而抗拒交税，而且还以此来奚落Harold。但是偏偏Harold却对她产生了感觉，叙述者解读着他内心的声音更是让他心神不定，他在她面前没办法专心像一个稽查员一样工作，很气馁，也很生气头脑里面叙述者的声音。

而就在这天，他听到了叙述者说了一句话，告诉他很快就要死。当你被一个不知来自何方的人告知你的生命已经剩下不多，而且她的话又是非常准确的时候，你会怎么做？

Harold不敢相信，要千方百计地阻止自己的死亡，没有人会想无缘无故就死掉的，他不要自己生命的故事掌握在别人手中，他要掌握自己的命运。于是他想办法去找不同的人帮他解决这个问题，最后一个心理医生建议他，你要找的不是心理医生，是一个文学研究的人。

========================================================

Kay Eiffel(Emma
Thompson演)是一个很有才华的悲剧作家，机智而有着淡淡的幽默感。她正在为手头上的一部小说而苦恼，她在写这本书的时候遇到困难了，进度拖了很久，出版社还为此派了一个助手(Queen
Latifah演)来帮她。可是Kay是一个很自信的人，她绝对不相信助手对她的写作会有什么帮助，只不过是为她本来就遇到的麻烦平添一点压力而已。

Kay这部新小说的主人公叫Harold Crick，没错，她就是Harold Crick头脑中的那个Narrator，Harold
Crick每天听到的声音就是她在纸上打出来的小说。

"Little did he know that this simple seemingly innocuous act would result in
his imminent death. "

这句话就是她说出来的。她所遇到的的困难就是不知道如何为这个悲剧添上一个完美的结局，简单来说，就是如何杀死Harold Crick。

========================================================

Harold最后找到了一位文学教授Jules Hilbert(Dustin
Hoffman演)，毫无疑问，一个正常的人听完Harold的解释都会认为他患了精神病，他完全不觉得有必要帮他，直到他听到了这句“Little did he
know...”，一个疯狂的人不会用这么完整的修辞结构，他对Harold所处于的故事产生了兴趣。

那么下一步应该做的是什么呢？——找出Harold所处于的是什么故事。喜剧？还是悲剧？
如果他处在喜剧里面，他就不会死，因为喜剧的主角从来都不会死；如果他是悲剧，那就要想办法去改变这个结局。人生应该是一部喜剧还是一部悲剧？这个问题不光是Harold一生的问题，而且还是我们一生的问题。我们都在每时每刻地探求着自己一生这个故事的结局。

Hilbert建议Harold记下自己所经历的事情，如果感觉是喜剧的话，就在喜剧那里加一分，如果感觉是悲剧的话，就在悲剧那里加一分。尝试让自己的生命往喜剧那边发展，因为那是最安全的，那样他才可以逃离死亡的命运。什么才会让Harold觉得像喜剧？——Ana
Pascal。就从她开始。

于是Harold返回到面包店进行他的稽查工作，他尝试要对Ana好一些，喜剧就是他的救命稻草。但是Ana明显不会对他的稽查工作有任何好感，其实她是一个对所有顾客都很nice的人，只不过她一定要让面前这个税务稽查员难受。于是Harold只能很无奈地接受了这糟糕的一天。在面包店一直工作到晚上，Harold终于完成了稽查的任务。这时Ana有点过意不去，为他做了一些曲奇，让他尝试曲奇饼的魅力，但最终Harold却以稽查员不能接受礼物的理由而毁掉了这份难得的关怀。当他走出门的时候翻开自己的笔记本，发现自己正处在一个无以复加的悲剧当中。

于是Hilbert建议Harold尝试阻止剧情发展下去，呆在家里什么都不做，不要与任何人交谈，电话，不接受任何新的信息，只要剧情不往下发展那么他就不会死了。

但结果发现，Harold无办法控制自己的命运，剧情最终找上了他，很疯狂，很绝望。

我们都不知道自己将来的故事，也无办法完全掌握自己的命运。如果你无办法阻止自己的死，那么你会做什么？

Hilbert告诉Harold，既然你无办法阻止自己的死，那么就忘记它，继续生活下去吧。做你一直以来最想做的事，过你一直以来最想过的生活！

Harold一直想自己的生活增添一点音乐，过得有激情一点。于是他来到了乐器行，选了一副最适合自己的吉他，每天练习为自己弹奏音乐。他不再数自己刷牙的次数，不再打领带，与朋友住在了一起，他的生命开始燃点了激情。他找到了自己，他越来越看清了真实的自己，知道自己想要的是什么，和自己为什么而活着。他的人生终于有了意义，有了音乐，有了热情。

一天晚上，他捧着大包小包的面粉，来到了Ana Pascal的面前，告诉她，“I want you.”

Ana带他回到自己的家，为他再做一次曲奇，然后听到了他用吉他伴奏尝试唱出的一首歌。那一天晚上，是Harold最快乐的。他发现，原来自己是活在了喜剧里面！！

=======================================================

Harold迫不及待地去告诉Hilbert这个令人兴奋的消息。Hilbert很高兴，他为Harold准备的一个悲剧小说的列表派不上用场了，Harold的问题终于解决了。

就在这个让人兴奋的时刻，Harold再次听到了那个叙述者的声音——在Hilbert办公室的电视机上，一个采访Kay
Eiffel的节目。Hilbert不敢相信，因为他知道Kay Eiffel在她所有小说里面，主角一定会死掉，她是Hilbert最欣赏的悲剧作家之一。

而Harold才刚刚经历完人生最美好的一刻，这永生难忘的一切变化使他更加不想死了！于是他发了疯地想尽办法去找到Kay，希望她能够改写自己的结局，希望他千辛万苦找到的快乐，能延长多一点时间。。。

=======================================================

以一种很奇妙的方式，小说的作者和主人公终于都相遇了。而不巧的是，Kay
Eiffel此时也终于为自己的小说想到了一个完美的结局了，只不过是写在了稿纸上，还没有在打字机上打出来而已。Kay
Eiffel第一次意识到自己要杀掉的是一个真实的人，一个善良，诚实，快乐的人，她千辛万苦才思考到这样一个绝妙的结局，可以为她的作品火上一个完美句号，但是此刻，她却无办法下手杀掉一个如此真实存在的人。

她的助手建议让Harold自己读一读结局。Harold拿过草稿之后，不忍心接受自己的悲剧结局，于是又交给了Hilbert教授，让他看完之后告诉自己应该怎么做。

Hilbert的结论是，这是Kay一生中最完美的杰作，特别是这个完美的结局——Harold一定要死，如果没有他的死，这部著作就不可能成为一部划时代的杰作。于是Harold用一天的时间完整地读完了自己一生的故事。当他知道了自己的结局的时候，他觉得自己的死很有价值，很美，即使自己要死，也死而无憾了。但如果面前有一个机会给你选择自己的结局是悲剧结局还是喜剧结局的时候，你又会选择什么呢？

Harold最终告诉Kay，他决定要按书中的结局去走完自己的人生，他喜欢这样的结局。在这么多天以来一直的苦苦追寻，希望找到一个阻止自己死亡办法的Harold，在最后这一个选择当中，却坚定地选择了自己的死亡——悲剧的结局。在临行之前，他为所有他珍惜的人都做了点小事，然后第二天，一如往常地走去公车站等车上班，在公车到来的时候，为了救一个冲出马路的小孩而被公车撞倒了。。。

在Kay Eiffel这么多天以来的苦苦思索，她终于想到了如何去“杀死”Harold Crick，这个故事最好的结局就是Harold Crick要死——

不过。。。

“If a man does know he's about to die and dies anyway. Dies willingly, knowing
that he could stop it, then, isn't that the type of man who you want to keep
alive?”

。。。。。。

Harold
Crick最终没有死，他那块手表救了他一命。那块手表最终成为了他这段奇幻故事的一个印记，一个燃点生命激情的故事，一个关于人生意义追寻的故事，一个关于喜剧和悲剧选择的故事。Kay
Eiffel最终没有写成她那举世瞩目的一部杰作，这样的结局虽然不完美，但是却很好。

如果把电影比作人生，你希望它是一部喜剧还是一部悲剧？

======================================================

题外点评：

1.Will
Ferrell是属于新生代的喜剧演员，如果你看过他的《Anchorman（王牌播音员）》，或者最近的一些喜剧片，都会知道他夸张的喜剧风格，但是在这部片里面他的风格却截然相反，这是他电影生涯里面最优秀的一次表演。  
2.Dustin Hoffman和Emma Thompson两个演技派的老骨头都基本上不用多说，Emma本身自己也写剧本，所以演女作家对她来说得心应手。  
3.Maggie Gyllenhaal演的Ana Pascal展现出了很气质的一面，有些东西虽然平淡，但是却可以变得很美丽。  
4.整部电影的故事情节很有想象力，剧情的线路设计得很巧妙，台词和对白都写得很有水平，文字细腻而且有着淡淡的幽默感，轻喜剧的感觉，非常佩服作者Jack
Helm。

