---
 layout: post
 title: 深圳第一周
 date: 2018-09-15 03:57
 tags: 旧博客存档
---
有惊无险地，基本上安顿下来了。来到的第一天就感觉这里的空气和周围的环境都特别的好，很适合未来几年在这里一展身手。而且能够和大学的室友再聚首，是一件无比痛快的事情！

至于惊的方面，是才没几天就经历了一次忘带钥匙钱包，然后赶着去面试，结果情急之下叫小卖部老板借了两块钱搭公车——发现深圳公车是两块半的，幸好有位心地善良风华正茂一看就知道是跟我差不多准备去面试的有为青年拔刀相助帮我给了五毛，才得以顺利去到公司面试，然后走过隔壁腾讯办公室找室友拿钥匙借钱等等。。。

另外，在找工方面情况还不太理想，在来深圳之前的几次电面中，发现了自己知识的一些边界，还没有足够的资本去说服别人相信自己的能力，所以这周抓紧时间以大概两天一本书的进度补充知识，同时加强动手锻炼，这正是专心练功的好时机。经过过去三年的工作经历以及过去三个月的反思，虽然可能不能立即改变现状，但是我相信自己改变的速度绝对要比以前快不止一个等级。

至于来深圳的第一个周末，首先就是去拜会了篮球版的骨灰级老版主klw并找到打球的根据地，另外就是调查走访了一下深圳的二手书店以及深圳图书馆。由此可知篮球和读书这两样东西对我生命有多重要，呵呵！

===============================================================

深圳图书资源

正规书店就懒得说了，基本上书店里能买到的网上都能买到。说一下几家二手书店吧。

1.淘书乐。南山海德二道422号，在一个牌坊旁边。我上网搜深圳二手书店，立即就找到了这家店，而且发现就在我住的地方附近，非常方便。

2.外来之家连锁，据说是深圳最大的二手书店了，在蛇口公园南路跟蛇口新街路口附近有一家总店，在蛇口新街尾的蛇口医院公交站附近是一家分店。总店有两层，地方也不大，堆满了书。

3.华侨城旧书中心，在汕头街诚兴百货对面，东组团19栋1楼，要绕过溜冰场才见到。屋子小到我一进去哇了一声，书是挤满了，可是也很难翻。据说既批发也零售。

看了这几个地方，对于深圳的二手书市场感觉就是，无论从藏书的质量和店铺的门面都远远比不上广州的店，基本以面向普罗大众的书为主，想淘好书不是不可能，但是很难，首先要挑战的是从垒砌的书堆里找书；另外一个是书的分类不是特别好，没显示出特色；第三个是外文书和教材很少，就算有，基本都是放在箱子里，不好去翻。比起广州暨大的瀚风书店和石牌东的书农书店那真是差太远了。不过优点是老板思想还挺开放的，基本上在孔网上都有办网店，外来之家老板还会发名片给咱，没事在网上浏览一下再到实体店提货应该是个可以考虑的选择。

然后有剩时间就去拜访了深圳的图书馆，在少年宫地铁站附近，抬头还可以看到莲花山公园上空飞舞的无数风筝。书的量应该算比较大，可以跟咱学校图书馆媲美，环境也很好，就是人多了点，由于是公众开放免费阅览，感觉跟在书店里差不多。我去看了一下计算机方面的书籍，新书还挺多，还有基本我看上有一段时间的了，以后想看的话可以考虑去深图解决。但是另一方面，感觉这样的环境不适宜挑书，太眼花缭乱了，由于出版物繁多，就好像是个人都能出书一样，内容良莠不齐，如果不是像我这种带着明确目标去找书的话，应该会很浪费时间。所以我觉得以后可行的方案应该是，先从别的途径发现自己想看的书，然后去深图的网站上查一下是否有在馆的，然后再去深图借回来看。据说那里办卡挺容易的，100块押金不另收费，可借五本（若要借外文书则要加200），连办卡都可以自动办理，更不用说借书还书。要是碰上不是很想花钱买但是又需要看的书的话，可以考虑来这里解决。

