---
 layout: post
 title: 一个网络桌面游戏的构思
 date: 2018-09-15 03:52
 tags: 旧博客存档
---
(本人原创, 未经允许,
不得偷用...或许你可以联系我在这个话题上讨论更多有趣的东西[terryoy@163.com](mailto:terryoy@163.com))



构思的本原是从现在流行的桌面工具联想发散开来的, 因为觉得现在潮流越来越喜欢把工具整合到桌面上, 包括网页和工具条等等,
所以我试着能不能将网络游戏和桌面工具的形式联合起来. 不过立刻在头脑中闪现出基础模型, 或许就是有点类似qq这样, 让人既可以满足娱乐交流的需要,
也可以在忙时保持挂q的方式, 相信这样的形式会比起普通的网络游戏形式能够吸引更大部分的用户群, 因为这样可以延长玩家的在线时间(在线率就是一切? 哈哈,
不过的确会代表游戏的受关注度).



下面是关于这个游戏的设计思想:



主题关键字: 桌面网络游戏 像素化风格(PixelArt) 模拟经营类



一. 世界背景设置  
    以地球作为背景, 玩家登陆的时候可以选择出现在地球上的任意一个地点(某个著名的城市, 乡村或者是一些未经发现的山头, 森林, 海洋,冰谷也可以), 这个地方可以由服务器提供初始的城市(像google earth一样, 可以在地球上标出的某个位置), 或者是由玩家自己选定一块荒地. 不同地方会有不同景观, 选择不同地理位置是为了区别不同地方的景观, 无其他特别效果. 当然, 如果是著名城市, 可以考虑有某城市的著名建筑.   
    玩家进入地点之后, 如果是已存在的城市, 则有已经设计好的城市建设(将由游戏开发者预先设计好); 如果是新建的城市, 则仅有基础的几种建筑, 剩下的将由玩家们合作建设; 如果是荒地, 则必须由玩家从木工开始建设(够原始吧? 呵呵), 先搭起一草一木一屋.   
    服务器中可以只存在预先设定的一些城市, 其他地方将可以随玩家意愿增加, 通过选择地理位置, 建筑风格, 文明程度等等来创建一些城市(可以限定只能达到某种权限的玩家才能创建地点). 玩家可以在这些地方随便活动, 交谈.



二. 游戏规则

    1\. 基本活动

        此游戏的目的在于建设, 像各种模拟经营的游戏一样, 玩家可以在进入了某一个地点的时候, 尽情地发挥自己的创造能力来建造自己喜欢建造的东西, 这个建设的过程可以是随意的, 也可以按照某些特定的模版来建设(有点像roller coaster里面自己建造过山车的过程), 不过建造是需要花一定时间的, 可以一个人干, 也可以联合其他人一齐干, 一旦下达了命令之后, 玩家就可以去忙其他的事情任它自己挂着(此为必须挂机消耗的时间). 

       建筑物建设好以后, 就可以当成一个聊天室一样, 玩家可以进入与其他人进行交谈. 这个过程就好像是自己建造一个房间进行聊天, 并且可以为这个房间添加一些辅助功能的东西(譬如说一些广告牌啊, 聊天记录功能啊. 并且玩家可以通过在聊天室里面聚集人气而赚钱(就像开cafe一样), 赚了钱之后, 建设的过程就不一定需要亲力亲为了, 可以雇用承建商帮你建造别的房间, 或者扩建已有的房间(以容纳更多的人). 

      鉴于人气并不一定那么容易聚集, 也可以考虑增加一些其他功能的建筑物用来赚钱, 譬如说工厂, 商店之类的, 这样建筑物就不会太单调, 增加了游戏性. 甚至乎可以考虑出租某些房间来赚钱(这个过程很类似现实生活...当然会有贫富悬殊的可能). 也可以建造一些公共建筑物, 譬如像公园啊, 雕塑啊之类的, 供大家观看(艺术品?).

    2\. 创新思维

    为了使得游戏更自由更富创造性, 可以考虑增加创作的自由度, 包括头像, 衣着, 建筑物外观, ...这些所有的个性化的东西都可以由玩家去设计修改(像素艺术).

    模拟经营如果变成了一种社区活动, 是不是应该会比单机版的经营类更有意思? 这样你就可以和别人合作经营之类的了.



三. 关于界面上的一些原则

    因为是要做成桌面网络游戏, 为了方便和易用, 它不应该使用像传统游戏那样全屏的用户界面, 而应该用一种方便用户切换到自己的工作间, 而游戏的运行就像平常挂q或msn一样普通, 让用户可以放心地专心地去做其他事情而不察觉, 只有在必要的时候(就像在qq里打开聊天对话框一样)才打开游戏界面. 



    这是一种全新的游戏形式, 是社区的, 而且是贴近现实的, 还可以带入一定的文化艺术内涵, 或许可以成为未来IT生活的一种潮流生活方式? 谁知道呢...

