---
 layout: post
 title: Sports & Fun Day 回顾大会
 date: 2018-09-15 03:52
 tags: 旧博客存档
---
星期四，今届Sports & Fun
Day的组织人员要开一个回顾的会，讨论一下这次活动举行的优点与不足，了解一下各员工的想法和有什么好的建议。原本我们这边部门只需要两个总负责人Andry和Jack过去就行了，不过Jack临时说有任务赶，于是就让我代替他去，正好给了我个机会见识一下大场面学学东西。



去之前，Andry也按照他们的要求收集了一些到场参加活动的同事的意见，总结一下要说的东西，然后才和我一齐过去的。因为我们举办的球类活动中由于工作人员的缺席出现了好多问题，譬如篮球比赛因为拖延了好久，以至于最后颁奖的时候人都走光了。所以Andry也计划了一下应对这些批评的时候该回应一些什么东西，搞到我好像如临大敌的感觉一样，回顾大会变成批斗大会一样。因为是每个部门负责一部分的工作，所以有可能会出现部门之间互相指责的情况（我想这些东西在中国人的会议上一点都不新鲜）。



不过事实上当我参与到这个会议的时候，却发现这些人的办事方式与我想象中有很大差别。在会议过程中，普遍气氛都非常和谐，完全没有发现任何责备批评的话。主持人主要是组委会的总负责人Ricky和香港过来的Jacky，Jacky有负责香港Sports
and Fun
Day组织十几年经验的，过来主要是辅助指导一下我们这边运动会组织工作的。这次的会议包括了举办运动会的时间、地点、组织、装饰、物品管理、午饭、服装、指示牌、游戏、各比赛项目的情况等等所有你想得到的项目都被列在议程上了，可见他们对运动会的组织细节考虑有多仔细。每当一个问题被提出来的时候，Jacky就抢过话题来，但不是说：“这次xx负责的出了xx问题，下次你们要注意xxx...”之类的（责备式），而是（对负责这个项目的人）说：“我教你，你下次可以xxx这样做，为什么呢？因为xxx...”（建议式），凭着Jacky丰富的经验和风趣的讲话，会议的气氛很融洽，大家有什么问题提出来之后都完全没有感到拘束，即使有些问题是出在自己身上也不会感到尴尬难堪，因为根本没有谁在责备谁，大家都只是提出问题和解决建议。我觉得这种谈话气氛是跟我想象中的开会有很大差别的，特别这个是“回顾问题”的大会，按以前的思维总会觉得是“有人做错了”才会出现问题的，所以很自然的就会联想到互相说对方不是的情景。而他们的办事方式再一次证实了我进来学习的价值，正如我最近读到的Dale
Carnegie写的《How to Win Friends and Influence
People》里面的观点，就是无论什么情况下都不必责备别人，因为责备会带来很多负面的影响（伤害自尊心，伤害情绪，产生反抗意识，。。。），而却唯独不能改变他的一个想法－－“错误责任不在我，而是因为别的xx原因”。人类从来不会真正承认错误，他们在潜意识中总会把责任推卸在别的东西上，无论那个错误有多大。所以与其责备使得谈话气氛渐趋紧张，还不如用轻松的办法来激励别人去改正一个错误。而且很幸运地，居然说到球赛方面的问题并不是很多，反而服装啊场地布置啊那些门面功夫是被说得最多的，让我如释重负。。。



另外一个我从未体验过的东西是。。。原来在会议中场休息可以吃蛋糕喝饮料。。。我还给hr经理Dorothy硬塞了两块蛋糕，搞到我肚子都撑了。。。（纯粹插曲）



会议的气氛的确很好，很值得我们学习。我想很多人都比较习惯于怪责别人，这可能是人的天性（推卸责任到别的东西上，为自己找借口，使得自己心理压力没那么大），但是事实上可以用更好的办法来解决这些问题，我们不追究过去，我们只提出将来我们应该怎么做。

