---
 layout: post
 title: Love
 date: 2018-09-15 03:57
 tags: 旧博客存档
---
摘自Martin Seligman博士的《Authentic Happiness》书中的一章。

“There is a time in life that we all go into a tailspin. We age, sicken, or
lose our looks, money, or power. We become, in short, a bad investment for
future payouts. How is that we are allowed to limp onward, enjoying life often
for many years beyond these times? It is because other people, through  the
selfiness-denying power of love and friendship, support us. It is the emotion
that make another person irreplaceable to us.”

爱，是无可替代的感觉。如果有什么可以替代的话，那说明这份爱还不够深。心理学家认为，普遍存在的爱可以分成三种：第一种，是对那些给予我们安慰、接纳、帮助，鼓励我们和指引我们方向的人的爱，这种爱的原型就是孩子对父母的爱；第二种，是对那些信赖我们的安慰、接纳、帮助、鼓励以及指引的人的爱，这种爱的原型就是父母对孩子的爱；第三种，是浪漫的爱（romantic
love），将另一个人的优点和美德理想化，同时忽略对方身上的缺点。婚姻会成为众人所追寻的幸福终点站，正是因为它能够集这三种爱于一身，为我们的生活带来无比的快乐。

爱与被爱的能力，并不是同样的东西。被爱的能力，是对他人的援助表示充分接纳和感激，让他人在给予帮助的过程中产生自豪感的能力。

在与人的亲密关系中，有三种依恋模式：安全型（secure），回避型（avoidant），以及焦虑型（anxious）。

安全型在亲密关系中不会担心伴侣拒绝他们，而当他们跟别人有亲密关系的时候会感到自在；回避型在依赖别人或向别人敞开心扉的时候都会感到不自在；焦虑型则倾向于担心他们的伴侣是否真正爱他们，而且他们通常都害怕被拒绝。

每个人通常都是这三种模式的混合体，各占的比例会不一样，从儿童时代开始到青春期成长的过程会受父母的影响而形成，然后会因为人生的经历逐渐产生不同的变化。儿童会将母亲当成去探索这个世界的保护伞，因此在成长时期有父母关怀照顾的孩子，通常求知欲和热情都会旺盛许多。回避型的儿童会表现为对母亲比较冷淡，有时对陌生人的态度会跟对母亲的态度差不多；而焦虑型的小孩会很在意母亲是否在旁边，一刻都不能离开，而且面对陌生人时会比较紧张。

安全型、回避型和焦虑型三种人在几个方面的不同表现：

1.记忆：安全型的人记忆中父母总是会在自己身边，温暖而亲切；回避型的人记忆中，母亲是冷漠或不在身边的，常受母亲排斥的；焦虑型的记忆中则是父亲是不公正的。

2.态度：安全型具有较强的自信且很少对自己感到困惑，其他人喜欢他们，认为他们诚实，可靠，善良；回避型倾向于认为他人可疑，不可信（有罪推定），缺乏自信心，尤其是在社交场合。焦虑型常觉得自己控制不了自己的生活，觉得他人很难理解和预测，不知道别人的想法。

3.目标：安全型会为与他们所爱的人建立亲密关系而努力，同时能在依赖和独立之间找到平衡；回避型与他们所爱的人也会保持一定的距离，与建立亲密关系相比，他们总是花费大量精力在事业成就上；焦虑型的人比较粘着，害怕被拒绝，不鼓励他们所喜欢的人独立和自作主张（控制欲比较强？）。

4.面对压力：面对压力时，安全型会坦诚承认自己的烦恼，并且总是尝试将这些压力转化成好的结果；回避型的人则把自己的烦恼隐藏起来，不显露给别人看；焦虑型恰恰相反，将他们的悲伤和愤怒周围宣泄，如果受到恐吓时，会有很多牢骚渴望得到他人的帮助。

毫无疑问，安全型的人对生活的满意度和投入程度是最高的，他们在表达自己情绪的时候会感到很自在，因此患抑郁症的几率很低。在婚姻方面，安全型的人也会有很大的好处，在需要关怀照顾时，和面对挫折的时候都能展现出他们的优点。当一段关系陷入危机的时候，安全型会主动寻求对方的支持，回避型是选择性忘记和忽视，焦虑型则只懂关心自己的状态。

======================================================

我觉得自己大约是75%的安全型+15%的回避型+10%的焦虑型吧，对比上次测试，自己的焦虑感大幅降低了，可能是由于自己积极主动地面对生活，增强了自信心所致，至于回避感则感觉和自己的成长经历有些关系，倒不是母亲的原因，而是受一些传统观念所影响，这一点我也希望将来能多改进。我对自己目前的生活基本满意，有许多乐趣，但还是有些小烦恼，希望努力去解决这些问题。分享这些知识希望大家都过得更开心，有目的地去调整自己的心态和生活方式。

