---
 layout: post
 title: 我家的小猫（3）
 date: 2018-09-15 03:51
 tags: 旧博客存档
---
高三的生活是艰苦的，每天都要从早到晚上学，除了两餐回家吃之外，就要到晚上九点半过后才会回来。而且家里二位大人每天都要上班上到很晚，老妈是中午不够时间回来吃饭，晚上又比较晚下班，老爸虽然是两餐都可以回来一齐吃，但是为了赚钱养家糊口和供我读书，中午饭在厂里吃完就驾着摩托车去学校门口搭客，我还经常放学在门口看见他都打声招呼才自己骑单车回家；下午的话他五点前一下班又立刻去学校门口守着，一直做到晚上七点才回家，那时候我又该出门回学校晚自修了。所以，那一段时间，每天的中午饭和晚饭都是我一个人在家吃的，这两段时间能够陪伴我的，就只有这只小猫了。  
  
每天回家，饭都是自己煮的，菜是老妈早上出门前准备好的，只需要简单配上料就可以煮了。不过准备我自己吃的饭之余，都还要为它准备食物（因为它跟我一样也是没别人帮手煮饭了，呵呵），通常都是在雪柜里找出预先煮过的一些鱼肉（从市场上买鱼的时候，叫老板顺便把那些垃垃杂杂的鱼腮啊，鱼肠啊之类的都拿回来，先煮熟然后放冰柜），不过没怎么解冻，自然香味不是很大，但是它吃惯了也没什么大问题。有时候我自己吃的剩一些肉啊饭啊也给它吃，算是帮它改善生活吧。  
  
最好玩的是，每次我吃饭的时候，它都很“妒忌”我吃的东西，我通常都是自己摆开了桌面吃饭的时候，我都会先在雪柜里把它的那份倒到它的碗里去，才自己开始动筷的。可是它就是不安分，自己碗里面摆着的就不吃，却老是在我饭桌旁边闻啊闻（我们家那饭桌大概半米高，我坐下来的时候就够到我腰的位置左右），看闻不闻到什么好吃的。它看不到桌面上的东西，但是双脚站起来的时候，前爪刚好够得着在上面扒东西。假如我那顿刚好吃的是鱼或者虾之类的，它就不会放过我了，一定会锲而不舍地爬我大腿叫我要吃的，实在忍不住的话，干脆就伸爪子在桌上扒，扒到一块我吃剩的虾壳或者骨头都很兴奋地在一边咬啊咬。有一次我还特意用相机把它的馋样照了下来呢，可惜不是数码相机，没法拿上来给大家看了。  
  
可能是因为平常我跟它玩的时间比较多，喂它也喂得比较多，所以它跟我感情特别好。我在家的时候，只要是在阳台那边看书或看电视时，都把它抱上大腿慢慢的抚摸着，然后它就很贴服地打着呼噜（据说猫在精神放松和心情愉快的时候就会打呼噜）。每天我放学回来，特别是晚上晚自修回来，我还没开门，只是抬着单车（我们家住名3楼实2楼，抬上去很轻松的）在门口放下的时候，就听见它一边叫着一边冲过来的声音（因为身上绑着铁块，所以特别容易听到）。一打开门，就看见它蹲在阳台和厅之间的那个门口旁边，一边望着我一边“喵喵”地大叫，好像好久没见我一日不见如隔三秋似的。最令我感动的是，这是专门对我的厚待，我爸试过回来的时候，故意在门口等了好久都没有得到这样的待遇，嘿嘿！我妈回来的话，它也会跑到门口那里望着，但是叫得当然没见到我的时候那么激动了。  
  
到了晚上回来，准备洗澡的时候，就更好玩了。它一看见我有要进冲凉房洗澡的意图，就立刻自己先冲进去了。等我在准备拿衣服什么的之类的时候，它又慢慢跑出来瞄一下，一看见我转身准备进去，它又冲回去。然后我把衣服挂进去的之后，有时候又出来活动一下筋骨做点前奏运动才进去洗澡的，于是它又跟着我走出来，等我做完运动了，准备走进去，它又一个箭步冲进去。有时候故意跟它玩，就这样来回跑，它又跟着我来回跑，好玩得不得了！这家伙比自己洗澡还积极，平时想捉它洗澡它就跑老远的，碰到水都要大喊几回，我洗澡的时候它却死跟着不放，都不知道是不是特意想跟我一块洗！我长这么大从来都没有见过这么怪的猫，不过怪得来又很好玩！  
  
未完待续。。。

