---
 layout: post
 title: 从滑稽到幽默(4)
 date: 2018-09-15 03:51
 tags: 旧博客存档
---
四. 卓别林电影



    我在初中的时候就看了第一部卓别林的电影, 在某电视台看的, < >. 自从那时候开始了解卓别林这个人物, 然后就对他的电影产生了浓厚的兴趣, 就像当年到处找黄俊英的相声作品一样, 我也到处找卓别林的电影. 好像每当我喜欢一个演员或者歌手或者作家之类的时候, 都会花很多很多时间去搜集他的资料来研究的...



    卓别林的年代是那个马戏团还流行的时代, 那个时候要让人捧腹大笑好简单, 只需要几个小丑做些滑稽的动作就可以使大家乐翻了. 那个时候最厉害的喜剧演员, 是不论拿到什么东西, 都可以作为道具表演得让人大笑的, 更有甚者连道具都不需要, 只需要一个人就可以凭借自己的想象能力和肢体语言让观众们找到乐子. 而卓别林更是其中的佼佼者, 传说他以前专门在公园里研究过路人的各种神态动作等, 所以对各种角色都有神似的扮演方法. 而他的肢体语言更是让人一看见就想笑, 即使在生活中也是一个很喜欢扮鬼脸开小玩笑的人.



    卓别林初期的电影就是以滑稽的肢体语言赢得大家的欢迎的. 他刚去到美国发展的时候, 拍的都是小型的短片, 那时候"电影"刚出现不久, 他们可以算是第一批拍电影的人了. 那时候拍电影很简单, 故事只有一个大概的框架, 演员们没有台词, 也没有排练什么的, 所有东西都是即时发挥的, 很简单, 就是先讲一段剧情(通过字幕和某些关键镜头), 然后总会演变成滑稽的互相打斗和乱成一团而结束, 模式很简单, 但是滑稽的动作让人看了就会笑. 卓别林在那几年大概拍了上百部这样的短片, 故事的主角都是一个带着帽子穿着又长又宽的裤子和鼻子下留着一团胡子一手拿着一根杖的流浪者, 故事一般涉及移民, 工作, 流浪等等, 有时候还会跟爱情有关系. 不过这些短片都没有留下多深的意义, 主要是为卓别林奠定了喜剧演员的地位, 凭着他过人的模仿能力和典型的流浪者形象深入民心, 为他后来的发展打下了很好的基础. 那时候只有少数片是给人留下了印象的, 一些描写小人物心态的, 一些是表现了他过人肢体语言表演能力, 有一集是他去扮演一个女人, 神态动作都演的像真的一般, 甚至比好多女人更像女人, 其表演能力可见一斑.



    到了后来, 卓别林有了自己的工作室和录影棚, 开始制作自己的电影. 从这个时候开始, 他的几部传世具作才产生了. 所谓从滑稽到幽默的转变, 也就是从简单的肢体语言表演到了有血有肉的剧情电影, 这个过程从卓别林电影的发展里面可以得到很好的体现. 他后来的电影之所以能够成为传世的具作, 也是因为他拍的不再是只重复之前短片里面那种单一的转变成混乱打斗场面而结束的电影, 而是真正有思想的作品. 挑我最喜爱的几部电影来说吧:



1.< >. 这部电影讲述了一个流浪者, 因为被误会成小偷而被警察追, 被追逐到了一个正在做表演的马戏团现场,
结果把原来马戏团里沉闷的表演变成了滑稽的哄堂大笑的闹剧, 而这个流浪者却不自知. 马戏团的老板看中了他能够引观众们发笑的能力, 把他招进了马戏团,
而他却逐渐成为了台柱而仍然不自知. 后来马戏团老板的女儿帮他指明了这一事实, 让他发现自己的用处, 而他也开始为争取自己和老板女儿的利益而跟老板作对.
最后虽然喜欢上了老板的女儿, 但是仍然成全了老板的女儿与走钢丝的Rex的爱情. 终于, 从舞台的梦想回到了现实, 马戏团要离开此地作巡回演出了,
而流浪者也跟大家告别, 留在了空地里看着马戏团剩下的一个破道具......我喜欢这部电影的原因是, 首先它很好地诠释了为什么卓别林的搞笑与别人的不一样.
马戏团里面也有一班小丑, 可是却怎么也弄不起观众的情绪, 因为观众们已经看惯了他们的伎俩, 所有的滑稽动作都好像是预定的, 看了几百遍,
大家都觉得不再好笑了. 而突然出现的流浪者与警察追逐的场面, 就像是一种意外的惊喜, 让人在无聊陈旧的表演场面中突然被吸引了起来.
尽管电影里面的主角不知道为什么自己会让人发笑, 但是卓别林自己绝对是已经掌握了让人发笑的秘诀, 这是他的表演中带有灵性的部分,
也是为什么卓别林比别的演员更受欢迎的原因.

    第二个原因是因为里面有一个感人的故事. 主角是一个没有地位的流浪者, 没有钱买东西吃只能靠偷偷摸摸地吃别人吃过的东西来充饥. 即使是在马戏团里面的时候, 他也不知道自己的作用, 也是人家叫他干什么他就干什么, 可是他却总能让观众们捧腹大笑, 尽管他自己不自知. 马戏团老板的女儿尽管是老板的女儿, 却一点也没有受到优待, 表演老是给老板挑剔, 还不让吃饭来惩罚她. 善良的流浪者处处都帮着她, 而她也很感激地告诉了流浪者事实--其实老板一直在利用他来提高上座率, 他已经成为了台柱, 却仍然整天到晚要干着打杂的工作. 流浪者终于发现了自己的价值, 为自己争取到了应有的待遇, 而且也对老板的女儿产生了感情, 可是老板的女儿喜欢的是却帅帅的走钢丝男子Rex. 而老板后来也不再忍受流浪者的要求了, 直接把他赶走了, 老板的女儿也想跟着他走, 而流浪者对此非常感动, 决定收起自己的爱慕之情, 而成全了她和Rex的爱情, 最后, 马戏团的一切就如同发了一场梦一般, 随着马戏团的离开而猛醒, 流浪者依然是流浪者, 带着孤单的身影独自上路......这部电影与他初期拍的那些电影不一样, 主要就是因为这个故事给人留下了很深刻的印象, 搞笑片的作用除了应该搞笑之外, 还应该笑完之后会给人深有感受. 这是所有经典作品的共同特征, 只有这样人们在几十年后才会仍然想起这部作品.



(待续... )

