---
 layout: post
 title: 旅途人物掠影——陈大哥
 date: 2018-09-15 03:58
 tags: 旧博客存档
---
跟陈大哥的相识，是在去年年初的时候。彼时他生意失败，我情场失意，两个人在青年旅舍的一个多人间里就相遇了。那时候我们都没有要在外面奔波的行程，都只是想在成都这地方呆几天散散心。

陈大哥是绍兴人，但以前曾在成都待过好多年，于是就自称为“半个”成都人了，积极地尽了“半个”地主之谊，带我在附近到处逛。那时青旅里面还有人见人爱的Tracy和Herry，还有马来西亚过来旅游的Simon大叔，反正跟青旅里的人打打闹闹，就互相熟悉了。当有谁说想出去走走的时候，我们就一块出去散散步，吃个饭。

陈大哥说自己从小到大就没有为钱担忧过，家里面根本就不缺钱，但是自己也不喜欢读书，一直就是出来混社会的人。跟朋友喝酒啊，去酒吧泡妹子啊，琢磨着去做大生意啊。。。，但是到后来觉得这样的生活都很没意思，尤其是在生意失败了之后，觉得人生都没有了方向，于是就从家里拿了几万块钱，离开老婆孩子出来散心了。有时候他心情郁闷的时候，偶尔会花个几百块钱，去酒吧里转转，但他更多时候是喜欢跟咱们几个年轻人在一起，看着几个小朋友无忧无虑地打闹，没有烦恼，还乐得个开心。他自己好像还特意想褪去自己以前的生活方式，去街边买些几块钱的衣服，十几块钱鞋子什么的，穿在身上虽然很傻逼，反而觉得自由自在，简单也能很快乐。那衣服穿了一天不到，胳肢窝下面就裂了个大窟窿，他还笑嘻嘻地说：“这够凉快，透气！”

有一天晚上，他说好了答应带我出去吃成都著名的“串串香”，于是就和我两个人出去一边散步一边找吃的地方。他跟我说年轻时他就是在这一带混的，一个人过来这里一个小破学校上学然后工作，不过现在这里跟以前不一样了，很多东西都变了，以前满大街的串串，现在也变了。后来下起了雨，我们就骑着三轮去到另一边找到一家在餐馆里开的串串香，就坐下来点了几大扎串串，一边吃一边聊天。

陈大哥跟我说：“其实你在深圳打工，每个月拿个几千块钱那根本都不算什么钱。”那时我才工作四年多一点，刚辞职没多久，觉得自己的工作已经到一个瓶颈，尽管收入已经是刚毕业时的两倍，但还是觉得未来的压力很大，希望寻求下一步发展的机会。于是我就问他：“我辛苦工作了好几年，其实都还没存到多少钱，感觉将来怎么都不够用。你是过来人，你觉得我这个阶段应该怎样去积累自己的财富呢？”他说：“你先不要期望一下子就挣个几万块钱，你应该先去找那些‘踮一下脚尖’就可以上去的机会。有一些小的机会，有一点难度的目标，但是你踮一下脚尖就够得着的，你就爬上去，上一个台阶。慢慢等你爬多了之后，后面的路就好走了。”当时我觉得这番话给了我很大的灵感，后来我放下了那些远大的目标，专心地把手头的小事做好，慢慢地，大事也就做好了。

他对我辞职出来旅行的事也很感兴趣。我说自从我毕业后第一次萌发了去旅行的想法之后，一直就是觉得自己应该多出来看看这个世界。以前从小到大都是在一个地方呆着，见识着，生活着的也只是那个小小的世界，但是人出来走过之后，见识和视野就宽广很多了。他很喜欢这种出来游历世界的想法，比起以前跟朋友出来喝酒花钱什么的有意义多了，于是他也决定保持这个出来旅行的习惯。我离开成都之后，他还跟青旅里面的几个驴友去走了川藏线，没拍什么照片，但是却很开心地跟我分享了他和大自然亲近的感受。



一年之后，我又再辞职出来间隔月的旅游，他也回家找了新的工作，正好在昆山做建筑项目的管理，于是我就特意去拜访了他。到站之后，见他就开着一辆工地里的小面包出来接我，身上短衫短裤，脚下还踢着拖鞋，我一看就笑了，他看见我也笑了，就好像两个很久没见面的老朋友相逢一笑的那种感觉。到工地里参观，在简易板房里过夜，是我从来没想过的经历，我笑着说这是我一次很难得的体验生活的机会，他笑着说我过来看他他特别开心。

晚上他就叫上工地里的一些朋友一块去大吃一顿，有甲方有下属，大家一块吃香的喝辣的，打成一片。陈大哥喝起酒来就更有大哥的风范了，兄弟们酒喝多了之后话也多，他总是对大家积极的工作表示肯定，对不足的地方也提出，但从不下人面子，还有就是吃多少喝多少从不含糊，一定要让大家尽兴。他明知道我不喝酒，纵然身边一箱箱啤酒摆在那里，但是就从来都只让我喝橙汁，还在大家面前不停地赞我这个在旅途里捡回来的小弟。他总是说，我能过来看他，他是很开心的。晚饭过后，以为大家就散了，结果一个二个不约而同地来到陈大哥的房间，一看摆开茶具就都坐下来了光着膀子喝茶聊天，一屋子的人敞开心胸无话不谈，其乐融融。茶叶泡淡了，再开一包；烟抽完了，就再拿出一条给大家分。陈大哥总是向大家说：“在我这里说话没有禁忌，烟随便抽，茶随便喝，全都包在我身上，大家开心就行！”目前这个项目，经陈大哥管理了以后，质量都有很大的提高，客户反应普遍良好。几个月之后，他还打算带着这帮兄弟去另一个省做项目，团队里的每个人都很服他。

那天晚饭后回去的路上，他就搭着我胳膊两个人一块走，又跟我说：“我说过了，其实你在深圳工作啊，那一年十几二十万的工资真不算什么钱。”我哈哈大笑。他接着说：“我们公司这个项目，签下来就一个亿，项目费用都是我这边管的，大钱小钱都要经我手。虽然我现在工资只有两千多肯定不够花，每月还要自己贴一千多块钱，但是这些钱都不重要，最重要的首先是做出来的东西能得到大家的认可。”我说：“真的很开心看到你现在意气风发的样子！一年前你还在寻找自己的方向，而现在有一帮兄弟在你的带领下做得这么好，实在太敬佩了！”他大笑说：“那是必须的！”说完就走到旁边草堆里撒了泡尿。



回来之后一直回味着陈大哥的话，我正在即将迈入三十的阶段，工作上也在寻找着自己突破的方向。或许我没有陈大哥的家境，不过他的勇气他的魄力，我是可以学习的。到了这个年纪，就不能只把目光的焦点放在钱上了，而应该找到更站得住脚的基石——做出来的东西能得到大家的认可！我知道，当我能够做到这个目标的时候，钱已经不再是问题了。离别的时候，陈大哥说不知道何时才有机会再见，我心里想，很快的，到时候我们又都不一样了！哈哈

