---
 layout: post
 title: 我家的小猫（4）
 date: 2018-09-15 03:51
 tags: 旧博客存档
---
高三的生活虽然艰苦，不过有小猫的陪伴，总算都还有让我感到轻松愉快的时候，不至于一天到晚只有读书做卷那么压抑。最后，我也终于如愿以偿地考进了中山大学。



放暑假的时候，难得从紧张的高中生活中解放出来，总会想些好玩的事出来放松自己绷紧了好久的神经。不过像我们这样的家庭，是没什么本钱像别人那样出外旅游的了，还要为大学的学费伤脑筋呢！不过就像我们一向所坚持的格言，“穷人有穷人的活法”，我们会想到别的办法来使自己活得更有意思。我和我妈就商量了一个很好的点子出来：老妈说买一卷胶卷给我，用家里那个海鸥牌的机械照相机，任我爱拍什么就拍什么，拍得怎么样都没关系，反正就算是送给我的小礼物了，也好让我这个假期有点东西可以玩一下。



不过我平常都不怎么出门，就算出门也不会专门带这个相机，所以肯定没什么机会照外面的东西了。结果，这个我人生的第一卷胶卷，就是在家里面全部照完了，大概用了一个多月的时间。我没学过摄影技术，只是凭着自己的感觉照，那些光圈什么的都不怎么会调，只是会调焦距，结果大部分的照片出来都是要么太暗要么太光。。。有效的照片可能就三分一左右。不过就是这三分一的照片，有80%都是照这只小猫的。



家里面值得照的就是几个房间的景象，当时想着这些照片到我大学的时候就可以用来减轻思乡情怀了。除此之外，最值得我留念的，就是这只小猫了，因为跟它的感情这么深厚，我都把它当自己的弟弟来照顾了。于是我就拿起相机照它，照它睡觉时候大字形的怪模样，照它半坐在地上的怪姿势，照它在桌上扒食物的馋样，照它看着我们家小龟的怪表情，还照了它中午躺在地上休息时候的表情特写。



虽然我照相技术很业余，不过我喜欢捕捉美的东西。令我感到意外的是，在我这个很业余的一卷胶卷里面，竟然照到了一张很美很美的照片，这可能就是我一生的代表作了，看小猫含情脉脉的双眼。。。如同有了人性的感觉一般。。。

[http://photo.163.com/openpic.php?user=terryoy&pid;=550646631&_dir=%2F22064110](http://photo.163.com/openpic.php?user=terryoy&pid=550646631&_dir=/22064110)

上了大学之后，每当回味这张照片的时候，都会想起小猫跟我玩的那一段时光，确实是一段不错的日子。



到了大一放寒假的时候，我又回到家中，刚好三伯留了一台数码相机在我们家，于是每天就拿它来照这照那。数码相机是好东西，照出来的东西可以立刻存进电脑，还可以对照得不好的图片进行修整。而这时候在家里，值得我每天拿来照的，当然还是那只可爱的小猫了。于是，就有了相册里面的其它照片，有好有坏，但是是全方位地每个角度都给它照了，将它所有的特色都照进去，这将成为最美好的回忆。。。



放完寒假后，我又回到了学校中继续学业，那些照片跟随着我的电脑一齐回到了学校，每天都可以看着那些照片来回味。可是过了两个月后，突然收到家里的一封信，老妈在信中的最后加了几句，提到小猫因为小区里面不准养宠物，所以拿去给人宰了孝敬家里的老奶奶。。。当时那个激动啊，我长这么大从来没有这么伤心过，一个活生生的感情很好的动物，就这样被杀掉了，看着电脑里的那些照片，看着那张含情脉脉的双眼，突然间这一切就变成了最后的回忆了，这是多么令人心痛的事啊！我记得我当时是一边眼含着泪水一边写完回信的，脑中还不断地回忆起在家时候跟它玩耍的那段时光。。。。。。



一年之后，婶婶告诉我，当初那只猫只是给了个卖猫（和猫肉）的熟人，最终她也搞混了，所以我们那只猫更可能是被人买走了，他们吃掉的不是我们家的那只。我不知道她是出于安慰我的目的还是怎样，可能她也是看了我的信才觉得应该对我说这些话，不过那时候我已经渡过了痛苦的时期了，现实是如何已经不重要。而那些照片，也成为了我一直以来最珍贵的回忆，所以我才写了这个系列来记下这些事。其实，动物也有感情的，特别是当你跟它们共同生活过一段时间的话，你就会发现原来大家都是这么需要对方的。。。。。。



To my beloved little cat...



完

