---
 layout: post
 title: 最终还是选择放弃?
 date: 2018-09-15 03:51
 tags: 旧博客存档
---
今天早上上课, 跟kassarar讨论了一下情况, 个game已经是不可能完成的了. 我们做了界面, 做了场景, 做了框架, 还正准备做服务器端,
但是...最最重要的一样东西, 就是个game的物理系统, 没有物理系统, 连车都跑不起来, 做了一切也是徒劳. 而物理系统,
他们在这么短时间根本就做不了出来...



所以, 尽管很不想接受这个结果, 还是不得不提出放弃......



回想从暑假以来走过的路, 尽管一开始就已经准备了接受可能失败的结果, 因为我们都是完完全全从零开始的, 本来以为有个系统的培训, 我们可以掌握到应有的技能,
原来最终还是要什么都靠自己看. 然后就是被实习阿之类的拖慢了进度, 而且一开始也是无从下手的感觉, 找了很多资料, 才慢慢对这个东西有个大概了解.
不过可能是有点惰性的原因吧(半个组的成员在实习, 于是给了自己个借口想等其他人有空了再研究...), 一直都没有真正着手做, 只是再看一些资料, 现在想来,
要是当时能够开始着手做, 也许今天就能赶上了...不过老实说, 没有在九月份跟kassarar的讨论, 我也找不清要做的方向, 也感觉不到工作的压力.
到了九月份, 真正有点紧迫感了, 于是开始一边看资料一边做, 实际上我做的也不是很多, 主要是做了个界面的图, 而且对策划书做了较大的修改.
其余时间都是在找资料和看资料, 还有就是比较堕落的干其它事, 还要顾及上课的东西. 不过在找资料的过程中, 都发现了不少有用的东西,
如果以后真要做这方面的话, 好多东西值得研究一下.



既然决定了放弃, 于是又准备回到自己的学习状态. 先考虑一下这三个月来的学习情况, 尽管是没什么课上的三个月, 但是学到的东西还是不少:

1.实习方面, 做的是ASP的网站, 但是只是细枝末节的改动, 实际上不是从头开始来做这个项目, 所以碰到的都是很实在的东西, 做测试,
为了实现某个功能去参考人家的代码, 然后进行修改. 学习的结果是: ASP有点了解, 语法大概都懂, 但是要自己凭空写东西出来, 还不是很行;
学会了"参考"代码, 知道好多东西原来不一定是必须自己写的...(就像某句话说的"编程不是写所有代码, 而是要写不能合法获得使用的代码")

2.观察网游的前景, 比赛主办者包括有中大的软件学院和外面的某游戏公司, 但是不知这两家的关系, 在我看到的情况, 貌似这公司的水平并不是很高,
没见过什么特别作品, 查找相关资料所得是关于语音技术, 搞个培训都很不专业, 而且缺乏人才. 制作了一个引擎出来错漏百出, 至今还没有玩到他们做的游戏...
所以觉得在中国游戏界方面还有好长的路发展, 虽然有些大公司做得不错, 像金山, 腾讯之类的, 如果做得好说不定有好的发展前途.

3.学会了看资料, 以前有课上的时候, 经常借了不少关于程序开发的书回来看, 但是没多少看得入, 没学到多少东西. 现在学会了如何去看这些东西,
可能也是培养了一定的毅力吧, 另一方面其实对着源码来看会学到更多.相信大四有空的时候, 可以把几本大书砍掉,补充一下学校里学不到的知识.

4.对于所谓的团队合作有了新的见解...(详见<http://spaces.msn.com/members/terryoy2002/Blog/cns!1ppo_YNR_9MQSEwA02XhFQ3A!187.entry>)



正如报名参加比赛之前的预想, 尽管我们做不完这个游戏, 但是还是能学到不少有用的东西. 起码对做游戏有了个大概的了解, 比起原来的一无所知好很多,
反而使自己更加对游戏事业产生了兴趣...不知道这个游戏会不会还做下去, 不过如果做下去的话, 肯定要在人员上面有所改动. 不过眼下是要考虑一下,
不做这个游戏之后, 又要回到找工作的主题了啦~~~~~~~~~







