---
 layout: post
 title: 新疆之旅 游记 Chapter 1. 4月26日
 date: 2018-09-15 03:56
 tags: 旧博客存档
---
Chapter 1. 4月26日

Sect.1 写在出发之前  
<http://terryoy2002.spaces.live.com/blog/cns!E852F37E48F28286!1584.entry>

Sect 2. 飞行的旅程

收拾好行李立即坐地铁去海珠广场和文文会合。文文是一个生活很节约的人，为了不用因缺席他们公司的周末足球活动而被罚款，在出游之前都不得不先去踢场球才来，不过我还真没见过像他们这么不讲理的boss。。。我们在11点45分前去m记买了点食物终于赶上了机场大巴，让人热切期待的旅程终于正式开始啦！

一路上我们还念念不忘刚才在电视画面上出现的小牛vs黄蜂和太阳vs马刺，我们果然都是篮球版的好孩子，时刻记挂着篮球。只可惜出游这么多天，恐怕没什么机会看比赛了。鱼与熊掌不可得兼。还是先把篮球暂时抽离一下，好好去享受旅行的乐趣吧。

在飞机上过安检的时候才发现，随身行李是不能带水的，连我瓶白花油都给没收了。机场的安检真是越来越夸张，George
Carlin就曾经狠狠地讽刺过。要知道进行威胁可以有很多种方式的。连水都不让乘客带，却要在飞机上每人发一副刀叉，你说哪个威胁性大一点？我相信几十人一齐拿着刀叉绝对比一个口渴的乘客要恐怖得多。除非那个乘客的名字叫Dracula。

在飞机上我发现有一个很可爱的小妹妹坐在我们的前面，时不时回过头来看我们，不知道她看上我们俩谁了。我不太习惯被小妹妹搭讪，尤其是我还听不懂她语言的时候。自从我学会了汉语之后就抛弃了牙牙学语了，于是我们之间有了沟通的距离。文文开始逗她玩了，她隔着椅背和我们玩捉迷藏，时不时露出半个脸来，宛如一个淘气的小精灵。噢，我们要被这家伙一直骚扰到飞机着陆吗？五个多小时的飞机啊！我还是先睡一会儿吧，文文，小精灵交给你了。

休息了一个小时，我被午饭的香味唤醒了。当我看见和闻到香喷喷米饭的时候，就已经完全忘掉刚才有吃过板烧鸡腿堡了。我是一个对食物都很注重欣赏价值的人，我认为食物应该细嚼慢咽以品尝它包含的所有味道，每一样配料都发挥着其重要的作用，即使是这么普通的飞机餐，都可以吃得出那种平淡，安详的感觉，使旅途的人们可以舒心的放松他们绷紧的神经。。。（算了吧，不就是嘴里起了个泡吃不快吗，别说那么多废话了！）

这时小精灵回过头来，目不转睛地看着我，嘴里的唾液和饭粒混合胶着，看得我很是尴尬。我决定用嘴里叼一块鸡肉与她对望的方式来进行反抗。这一举动似乎更加刺激了她强大的食欲，饥饿的目光中暗藏着杀机，我与她四目对视良久，终于忽然明白了她的意图——不不不，我的肉不好食，吃了也不会长生不老，你认错人了！（狗狗，u
know what I’m saying。。。）

Sect 3. 着陆乌鲁木齐

在不断遭遇气流颠簸的几小时之后，我们终于在窗外见到了雪山，乌鲁木齐，我们终于要到了！喇叭里传来空姐的声音报告乌市的温度和天气，25℃晴，看来比我们预想中要舒适得多。

飞机顺利到达目的地平安着陆，没有飞机部件损坏，没有通讯系统中断，没有恐怖袭击，没有劫机者，没有紧急迫降，没有晕机，机上的生还者仍然生还着，截止统计旅客和机组人员伤亡数字为零——一次很成功的着陆！

踏入乌鲁木齐机场的第一步就发现，这个地方实在太小了，原来省会机场跟省的面积是不成正比的。新疆省面积比广东大8倍，地窝堡机场面积才只有广州白云机场的四分之一。我们在短短的队伍里面找到了托运行李之后，几步路就走出了机场大门。在外面迎接我们的，正是和蔼亲切的飞刀姐姐和她那位热情友好的同学小鹿！  
乌鲁木齐的的士很快，没多久就从机场去到我们要下榻的如家旅馆了（是机场离旅馆近吧！）。把东西放下之后，飞刀就带我们出去吃饭了。路过小超市的时候顺便买了几瓶新疆产的酸奶品尝一下，新疆的酸奶果然不一样，柔软一点，稀一点，听说有不放糖的酸奶。。。那一定很酸的了。然后飞刀说带我们去吃“血战大盘鸡”，这新疆的大盘鸡原来这么大，要血战这么夸张？好，一来就吃这么多肉，美食家特特要做好“肉搏”的准备了。去到餐馆一看，原来是店名叫“血站大盘鸡”，因为地理位置所在是一个叫“血站”的地方，也是公交车站的站牌。大失所望之余坐下来，我们就开始研究新疆的吃文化了。

首先是先试试我们在去餐馆路上买的“馕”。馕是新疆的特色干粮，制法就是用面粉搓个饼然后放进馕坑里烤，有些会放上芝麻，那样就会比较香。馕有大中小的分别，吃馕的时候是一点一点地掰开来吃，这是新疆的习俗，特别是在人家作客的时候千万不要像啃饼干那样拿起来吃，那样会很不礼貌的。馕的口感有点像饼干与面包的混合体，不脆不软，反而有点韧，有嚼劲。吃馕最好趁热食，芝麻的香味刚好发挥到的最佳，我们吃那个大馕的时候就非常不错。据说馕还有别的食法，就好像是Pizza一样，在上面加上肉啊菜啊之类的碎料和着一起吃，不过可惜我们都没办法品尝到。

接着就是品尝飞刀专门为我们点的四个特色菜，新疆中盘鸡，黄面烤肉，炒牛肚，青菜粥。中盘鸡的味道和在广东吃的果真不一样，鸡肉的口感不一样，品了很久，发觉有点像炖过的鸭肉。。。结果我说出来的时候被bs了，鸡就是鸡嘛，何来鸭！不过味道的确很足，土豆也没有煮的很烂，刚刚好。第二个试的是黄面烤肉，黄面也是新疆这边的特色面食，烤肉是烤羊肉加一些孜然和洋葱。于是我又很兴奋地去试它的口感，结果说出来第二句话又被bs了——“口感有点像方便面哦。。。不过比方便面韧一点实一点。”特特你居然拿人家的面跟方便面比，专诚要人家喷饭吗？还好，这顿没上米饭。

第三个菜炒牛肚，也不算很特别，就是牛肚切片然后拿来炒，不过配料倒是很具新疆特色。用小鹿的话来说，就是新疆菜基本上配料都差不多，辣椒孜然皮芽子，炒什么都给这些，所以不像南方菜那样讲究配料。对了，解释一下皮芽子，就是我们所说的洋葱，新疆人都叫“皮芽子”，简称“pia
zi”，发音很有趣，很像某人。新疆还有两种特别的称谓，把猪肉叫“大肉”，这是为了尊重清真，另外一个是把饭馆叫做“食堂”，不知是不是因为他们的菜都跟饭堂一样大盘大盘地煮呢？呵呵！最后终于上来一个清淡点的菜，“青菜粥”。其实就是把青菜切碎了像煮潮汕粥一样把配料都放进去煮，有鸡蛋还有火腿粒，味道还不错。新疆不是一个盛产蔬菜的地方，本来我还想问问那是什么菜，结果她们都回答说：“青菜”。搞到我都不好意思再问了。其实据我后来多天的观察了解，新疆的青菜主要有三种，菠菜和大小白菜，不过小白菜长得这边的不一样。青菜粥里面用的应该是小的白菜。

席间有一段对话比较尴尬，我问小鹿是做什么工作的，回答说：  
“行政。”（呃。。。好大的范围）  
“具体是什么单位呢？”  
“诺基亚。” （呃。。。一时没反应过来，乌鲁木齐这里也有知名外企的管理层职位嘛。。）  
“。。。。诺基亚在这边的市场也做得不错嘛，看我们在座四位的都在用诺基亚。”  
（说完自己都觉得好冷。。。）

Sect 4. 乌市散步

吃完饭决定在附近的街道走走，顺便逛逛附近的新疆医科大学。

乌鲁木齐的街道很宽，不只是马路上宽，人行道也很宽，有三四个车位的样子，总的来说就是在乌鲁木齐不会像广州那样人挨着人的拥挤感觉，各人的空间相对会多一点。乌鲁木齐的时差加纬度让我感觉很新鲜，到了十点太阳才终于下山，还有半边天亮着，发了条短信回广州，回答说他们都快准备睡觉了，真好玩呵呵。不过天暗下来之后温度就会降，还好出来的时候带了一件长衫，新疆这里是昼夜温差会比较大。一路上我们还留意到很多店铺都用了双语的招牌，这当然是维族自治区的特色啦。我见过最多的是四语的招牌：维语、汉语、英语、俄语，看来乌鲁木齐也俨然一个国际化大都市嘛！

在新医大见到的建筑让我好好奇。小鹿指着一栋楼说这栋忘了是教学楼还是宿舍了，我说，教学楼和宿舍不是很容易分辨吗？宿舍都是有阳台晾着衣服的嘛！随即我就被更正了，原来这里晾衣服是不用阳台的。。。只要把衣服一挂，第二天就干了。这个我可从来都没想过。新医大还有一栋漂亮的建筑，就是他们的附属医院大楼，很大很豪华，周围还有很多其他楼和公园，据说这附近的楼价都很贵，看来这里买楼的人都是比较看重附近的医疗设施。

走出新医大之后，我们要坐公车回血站。来到乌鲁木齐的公车站才发现这里的人真高，公车站都比广州的公车站高了将近两米，站牌和广告全部竖在头上了，连我都要仰起头来看线路牌。我就在想，要是一个不到一米六的近视者要来看站牌的话，会不会很绝望？希望新疆人都高过一米六吧。

回到血站后，趁还有点时间剩立刻去网吧上网。太想念篮球版的人了！要去告诉他们我们都还活着！明天，就要开始走旅行计划了。

