---
 layout: post
 title: 周记20——生日·随想
 date: 2018-09-15 03:57
 tags: 旧博客存档
---
回来之前常常有这种感觉，自己以前生活中经常做的一件事，忽然间觉得自己做的并不怎么好，或者不再喜欢做了。于是就会想，如果再给我一次重新选择的机会的话，比如说在下一个城市开展下一段生活的时候，我就会选择不再做那件事，或者选择做得更好。现在正是这样一个时候，可以给自己重新选择另一种生活的一个机会，if
not like this, how could it possibly be?

生日之前收到一份很特别的礼物，不是什么东西，而是一次小型聚会的谈话——我和两位堂哥一起去拜访我们的三伯。我之前也说过我们家族存在很大的沟通问题，而这次谈话却出乎意料地很开放很轻松，很多原来不能谈或不愿意拿出来谈的话题，都得到了分享，谈话中的每一个人都有自己独特的收获。我所得到的收获就是对自己过去这一段时间的思考所得进行了一次整理和以一个局外人的角度重新审视，正是我这个准备投入下一步发展的时刻所需要的。

三伯是位实干家，积极主动，很有主见，目的性、自律性强，退休之后坚持每天规律的生活，读书、炒股、健身，无论从身体状况和精神状况都非常良好，是家族上一辈最有成就最出类拔萃的人，但唯一的问题是他跟其他所有兄弟都无法沟通，最后落得个离群而居，孤僻固执的境地。除了跟他交流了一些健身心得以外，我们主要还跟他分享了一些关于沟通理解，关于安全感，以及情商之类的知识，要重新建立他的包容性非常困难，但这是我们必须努力的方向。对于自己的亲人，你可以不满意，但是却永远不能放弃，因为他们是你的亲人，无论他们身上有多少缺点，你都必须要接受，这是你一辈子都没有选择的选择，从你生下来的时候，就已经确定了的责任。我们包容他人的缺点，正如父母包容我们的缺点一样。

堂哥A是一位奔三的社会青年了，之前的人生一直在迷茫地打转，尝试过许多种不同的工作，但是总觉得自己走不出那个死胡同。近一年来他才开始找到了自己的位置，正在经历人生突飞猛进的时刻，从他身上可以学到许多面对挫折的经验。他分析到我们俩之间有许多相似的地方，与三伯不同，我们是属于那种喜欢自上向下看问题的人，但是缺乏自下而上的实践经验。我们不喜欢失败，因此总是思前想后才行动，没错我们的确在很多情况里用最少的损失得到了自己想要的东西，但是却浪费了许多的时间。后来他开始换一个角度去看问题：他现在做的那份工，一开始他犯了很多错误，后来他发现，当他慢慢做得比以前好的时候，那些原来的客户并没有介意他犯过的错误，于是他领悟到一个道理——自己付出的努力，其实别人是看得到的，他们通常都会尊重你的努力；而对于不尊重你努力的人，你远离他们也不会有什么损失。于是我问他：“那么按你的说法，只要能每一次做得比上一次好，其实我们是不用害怕去犯错误的啦？”答曰：“不，你只说出了一半，关键是，当你每一次做得比上一次还要差的时候，你还有没有那一个自信？”

堂哥B恐怕也是比较茫然的，辛辛苦苦终于把研究生读完，才开始工作不到一年，除了在北京经常加班工作的劳累以外，还要每个月偿还助学贷款，对于社会经历尚浅的他来说，这样的日子很消磨人的意志。记得师兄勉励我的一句话，让我保留赤子之心，这是很有道理的，只有输得起的人，才有更多的机会获得成功。三伯是一个完全靠自己努力获得成功的例子，他当年从家里搬出去的时候，没拿走家里的一件东西，所有事情都是自己照顾自己，做过最辛苦的工作是搬煤，家族里面有那么多励志的故事，我们又怎会怕不能从挫折中走出来呢？

经过这一次讨论，我觉得最难能可贵的是这种良好气氛的谈话，如果在我们家族里面，这种无拘无束的经验交流能扩大的话，那将是一笔多么珍贵的财富。

前两天去了一趟小鸟天堂，终于明白了天堂意味着什么——景区管理者扩建了树林，还加入了人工喂食以帮助小鸟的繁衍，不愁吃不愁住的小鸟们变得懒散起来了，只有在管理员放鞭炮赶鸟的时候才出来飞一下，再也看不到以前百鸟归巢的壮观奇景了。

Stay hungry, stay foolish. 我该开始做点什么了，加油！

